APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Abacavir + Lamivudina Aurovitas 600 mg + 300 mg comprimidos revestidos por
película
abacavir + lamivudina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.
IMPORTANTE - Reações de hipersensibilidade
Abacavir + Lamivudina Aurovitas contém abacavir (que é também uma substância
ativa em medicamentos como Trizivir, Triumeq e Ziagen). Algumas pessoas em
tratamento com abacavir podem desenvolver uma reação de hipersensibilidade
(reação alérgica grave), a qual pode colocar a vida em risco caso continuem a tomar
medicamentos que contenham abacavir.
É essencial que leia com atenção toda a informação do painel “Reações de
Hipersensibilidade” na secção 4 deste folheto.
Inclui-se na embalagem de Abacavir + Lamivudina Aurovitas um Cartão de Alerta
para lembrar a si e aos profissionais de saúde sobre a hipersensibilidade relacionada
com abacavir. Deve retirar este cartão e mantê-lo sempre consigo.
O que contém este folheto:
1.
O que é Abacavir + Lamivudina Aurovitas e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
3.
Como tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Abacavir + Lamivudina Aurovitas e para que é utilizado
Abacavir + Lamivudina Aurovitas é usado para o tratamento da infeção pelo VIH
(vírus da imunodeficiência humana) em adultos, adolescentes e em crianças com
peso de pelo menos 25 kg.
Abacavir + Lamivudina Aurovitas contém dois ingredientes ativos que são usados
para tratar a infeção pelo VIH: abacavir e lamivudina. Estas substâncias pertencem a
um grupo de medicamentos antirretrovíricos chamados análogos nucleosídeos
inibidores da transcriptase reversa (NRTIs).
Abacavir + Lamivudina Aurovitas não cura completamente a infeção pelo VIH; reduz
a quantidade do vírus no seu corpo e mantém-na baixa. Aumenta também o número
de células sanguíneas CD4. As células CD4 são um tipo de glóbulo branco que

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
representa um importante papel na manutenção de um sistema imunitário saudável
para ajudar no combate à infeção.
Nem todos respondem ao tratamento com Abacavir + Lamivudina Aurovitas da
mesma maneira. O seu médico monitorizará a eficácia do seu tratamento.
2.
O que precisa de saber antes de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Não tome Abacavir + Lamivudina Aurovitas:
se tem alergia (hipersensibilidade) ao abacavir ou a qualquer outro medicamento
contendo abacavir (por exemplo Trizivir, Triumeq ou Ziagen), à lamivudina ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
Leia atentamente toda a informação sobre as reações de hipersensibilidade na
Secção 4.
Consulte o seu médico se achar que isto se aplica a si. Não tome Abacavir +
Lamivudina Aurovitas.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Abacavir + Lamivudina
Aurovitas.
Algumas pessoas que tomam Abacavir + Lamivudina Aurovitas ou outras
combinações terapêuticas para o VIH correm mais riscos de sofrer efeitos
indesejáveis graves. É necessário ter conhecimento destes riscos acrescidos:
se tem doença moderada ou grave do fígado
se tiver antecedentes de doença do fígado, incluindo hepatite B ou C (se tem infeção
por hepatite B, não interrompa o tratamento com Abacavir + Lamivudina Aurovitas
sem aconselhamento médico, pois a sua hepatite pode regressar)
se sofre de obesidade (especialmente se for mulher)
se tiver um problema nos rins
Fale com o seu médico antes de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas se alguma
destas situações se aplica a si. Pode necessitar de acompanhamento extra, incluindo
análises sanguíneas, enquanto estiver a tomar a sua medicação. Consulte a Secção 4
para mais informação.
Reações de hipersensibilidade ao abacavir
Mesmo os doentes que não têm o gene HLA-B*5701 podem também desenvolver
uma reação de hipersensibilidade (uma reação alérgica grave).
Leia atentamente toda a informação sobre as reações de hipersensibilidade na
Secção 4 deste folheto.
Risco de acontecimentos cardiovasculares Não pode ser excluído que o abacavir
possa aumentar o risco de sofrer acontecimentos cardiovasculares. .
Informe o seu médico se tiver problemas cardiovasculares, se fumar ou se tiver
outras doenças que possam aumentar o seu risco de doenças cardiovasculares,, tais
como tensão arterial elevada ou diabetes. Não pare de tomar Abacavir + Lamivudina
Aurovitas a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo.
Esteja atento aos sintomas importantes

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Algumas pessoas a tomar medicamentos contra a infeção pelo VIH desenvolvem
outras doenças que podem ser graves. Precisa de saber quais os sinais e sintomas
importantes a que deve estar atento enquanto estiver a tomar Abacavir +
Lamivudina Aurovitas.
Leia a informação “Outros efeitos indesejáveis possíveis da terapêutica combinada
para o VIH” na Secção 4 deste folheto informativo
Outros medicamentos e Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.
Lembre-se de informar o seu médico ou farmacêutico se começar a tomar nova
medicação enquanto estiver a tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas.
Não tome estes medicamentos com Abacavir + Lamivudina Aurovitas:
emtricitabina para tratar a infeção pelo VIH
outros medicamentos contendo lamivudina, usados para tratar a infeção pelo VIH ou
a infeção por hepatite B
doses elevadas de trimetoprim/sulfametoxazol, um antibiótico
cladribina, usada para tratar a leucemia de células pilosas
Avise o seu médico se estiver a ser tratado com algum destes medicamentos.
Alguns medicamentos interagem com Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Estes incluem:
fenitoína, para o tratamento da epilepsia.
Avise o seu médico se estiver a tomar fenitoína. O seu médico poderá necessitar de
vigiá-lo enquanto estiver a tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas.
metadona, usada como um substituto de heroína. O abacavir aumenta a velocidade
de eliminação da metadona do organismo. Se estiver a tomar metadona, será
observado para verificação dos sintomas de abstinência. A sua dose de metadona
poderá ter de ser alterada.
Avise o seu médico se estiver a tomar metadona.
medicamentos contendo sorbitol (normalmente líquidos) e outros álcoois açucarados
(como o xilitol, manitol, lactitol ou maltitol), se tomados regularmente.
Avise o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um destes.
O riociguat é utilizado no tratamento da pressão sanguínea elevada nos vasos
sanguíneos (as artérias pulmonares) que transportam o sangue do coração aos
pulmões. O seu médico poderá necessitar de reduzir a dose de riociguat, porque o
abacavir pode aumentar os níveis sanguíneos de riociguat.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Gravidez
Não se recomenda a utilização de Abacavir + Lamivudina Aurovitas durante a
gravidez.
Abacavir + Lamivudina Aurovitas e medicamentos semelhantes podem causar efeitos
indesejáveis nos bebés ainda por nascer. Se tomou Abacavir + Lamivudina Aurovitas
durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efetuar análises ao sangue e
outros testes de diagnóstico regulares para verificar o desenvolvimento da sua

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
criança. Nas crianças cujas mães tomaram NRTIs durante a gravidez, o benefício da
menor possibilidade de infeção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos
indesejáveis.
Amamentação
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH uma vez que
a infeção pode ser transmitida ao bebé através do leite materno. Uma pequena
quantidade dos componentes de Abacavir + Lamivudina Aurovitas pode também
passar para o leite materno.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve discutir este assunto com
o seu médico o mais rapidamente possível.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Abacavir + Lamivudina Aurovitas pode causar efeitos indesejáveis que podem afetar
a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas. Fale com o seu médico sobre a
sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas enquanto estiver a tomar
Abacavir + Lamivudina Aurovitas.
Informação importante sobre alguns dos outros componentes dos comprimidos de
Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Abacavir + Lamivudina Aurovitas contém um corante chamado amarelo sunset
(E110), que pode provocar reações alérgicas em algumas pessoas.
Abacavir + Lamivudina Aurovitas contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
3.
Como tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada de Abacavir + Lamivudina Aurovitas em adultos, adolescentes
e crianças com peso igual ou superior a 25 kg é um comprimido uma vez por dia.
Engula o comprimido inteiro com água. Abacavir + Lamivudina Aurovitas pode ser
tomado com ou sem alimentos.
Mantenha-se em contacto regular com o seu médico
Abacavir + Lamivudina Aurovitas ajuda-o a controlar a sua situação. É necessário
continuar a tomá-lo todos os dias para impedir que a sua doença se agrave. Poderá
ainda desenvolver outras infeções e doenças relacionadas com a infeção pelo VIH.
Mantenha-se em contacto com o seu médico, e não pare de tomar Abacavir +
Lamivudina Aurovitas sem consultar o seu médico.
Se tomar mais Abacavir + Lamivudina Aurovitas do que deveria
Se tomar acidentalmente demasiado Abacavir + Lamivudina Aurovitas, informe o seu
médico ou farmacêutico ou contacte o serviço de urgência do hospital mais próximo
para aconselhamento.

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Caso se tenha esquecido de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Caso se esqueça de tomar uma dose de medicamento, tome-a assim que se lembrar
e depois continue como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
É importante que tome Abacavir + Lamivudina Aurovitas regularmente porque a
administração irregular poderá aumentar o risco de reação de hipersensibilidade.
Se parar de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Se parou de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas por qualquer motivo,
particularmente porque pensa ter efeitos indesejáveis ou por outra doença:
Contacte o seu médico antes de o voltar a tomar. O seu médico irá verificar se os
seus sintomas estão relacionados com uma reação de hipersensibilidade. Se o seu
médico pensar que estão relacionados, ser-lhe-á pedido que nunca mais tome
Abacavir + Lamivudina Aurovitas ou qualquer outro medicamento que contenha
abacavir (por exemplo Trizivir, Triumeq ou Ziagen). É importante que siga este
conselho.
Se o seu médico lhe disser que pode reiniciar o tratamento com Abacavir +
Lamivudina Aurovitas, poderá ser-lhe pedido que tome as primeiras doses num local
onde exista acesso rápido a cuidados médicos, caso necessite.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de
lípidos e glucose no sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da
saúde e do estilo de vida e, no caso dos lípidos no sangue, por vezes aos próprios
medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes para determinar estas
alterações.
Ao tratar a infeção pelo VIH nem sempre é possível saber se os efeitos indesejáveis
que ocorrem são causados por Abacavir + Lamivudina Aurovitas, ou por outros
medicamentos que está a tomar ao mesmo tempo, ou pela infeção pelo VIH. Por
esta razão, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações
na sua saúde.
Mesmo doentes que não têm o gene HLA-B*5701 podem também desenvolver uma
reação de hipersensibilidade (uma reação alérgica grave), descrita neste folheto no
painel ‘Reações de hipersensibilidade’.
É muito importante que leia e compreenda a informação sobre esta reação grave.
Para além dos efeitos indesejáveis comunicados abaixo para Abacavir + Lamivudina
Aurovitas, outras situações indesejáveis podem surgir durante a terapêutica
combinada para a infeção pelo VIH.

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
É importante que leia a informação mais abaixo nesta secção sob “Outros efeitos
indesejáveis possíveis da terapêutica combinada para o VIH”.
Reações de hipersensibilidade
Abacavir + Lamivudina Aurovitas contém abacavir (que é também uma substância
ativa em medicamentos como Trizivir, Triumeq e Ziagen).
Abacavir pode causar uma reação alérgica grave conhecida como uma reação de
hipersensibilidade.
Estas reações de hipersensibilidade foram observadas mais frequentemente em
pessoas a tomar medicamentos contendo abacavir.
Quem pode sofrer estas reações?
Qualquer pessoa que esteja a tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas pode sofrer
uma reação de hipersensibilidade ao abacavir, que pode pôr em risco a vida se
continuar a tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas.
Correrá um risco maior de desenvolver esta reação se tiver um gene chamado HLAB* 5701 (contudo, mesmo que não tenha este tipo de gene, continua a ser possível
que desenvolva esta reação). Deveria ter sido testado para saber se tem este gene
antes de lhe ter sido receitado Abacavir + Lamivudina Aurovitas. Se sabe que tem
este gene, certifique-se que informa o seu médico antes de tomar Abacavir +
Lamivudina Aurovitas.
Cerca de 3 a 4 em cada 100 doentes tratados com abacavir num ensaio clínico e
que não tinham o gene HLA-B*5701 desenvolveram uma reação de
hipersensibilidade.
Quais são os sintomas?
Os sintomas mais comuns desta reação são:
febre (temperatura elevada) e erupção cutânea.
Outros sintomas observados frequentemente são:
náuseas (sentir-se enjoado), vómitos (estar enjoado), diarreia, dor abdominal
(estômago) e cansaço intenso.
Outros sintomas incluem:
Dor muscular ou nas articulações, inchaço do pescoço, dificuldade em respirar, dor
de garganta, tosse, dores de cabeça ocasionais, inflamação do olho (conjuntivite),
úlceras (feridas) na boca, tensão arterial baixa, formigueiro ou adormecimento das
mãos ou dos pés.
Quando é que estas reações acontecem?
As reações de hipersensibilidade podem começar em qualquer momento durante o
tratamento com Abacavir + Lamivudina Aurovitas, mas são mais prováveis durante
as primeiras 6 semanas de tratamento.
Contacte o seu médico imediatamente:
1) se apresentar erupção cutânea OU
2) se tiver sintomas de pelo menos 2 dos seguintes grupos:
febre
dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
náuseas ou vómitos, diarreia ou dor abdominal
cansaço acentuado ou dores, ou sensação de mal-estar geral
O seu médico poderá aconselhá-lo a parar de tomar Abacavir + Lamivudina
Aurovitas.
Se tiver parado de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Caso tenha interrompido o tratamento com Abacavir + Lamivudina Aurovitas devido
a reação de hipersensibilidade, NUNCA MAIS tome Abacavir + Lamivudina Aurovitas
ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (por exemplo, Trizivir, Triumeq
ou Ziagen). Se o fizer, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão
arterial que pode resultar em morte.
Se parou de tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas por qualquer motivo,
particularmente porque pensa ter efeitos indesejáveis ou por outra doença:
Contacte o seu médico antes de o reiniciar. O seu médico confirmará se algum dos
sintomas que teve poderá estar relacionado com esta reação de hipersensibilidade.
Caso o seu médico considere que esteve relacionado, será aconselhado a nunca
mais tomar Abacavir + Lamivudina Aurovitas ou qualquer medicamento contendo
abacavir (i.e. Trizivir, Triumeq ou Ziagen). É importante que siga este conselho.
Ocasionalmente, desenvolveram-se reações de hipersensibilidade em pessoas que
voltaram a tomar medicamentos contendo abacavir mas que só tinham tido um dos
sintomas do Cartão de Alerta quando o pararam de tomar.
Muito raramente, doentes que tomaram medicamentos contendo abacavir no
passado sem quaisquer sintomas de hipersensibilidade desenvolveram uma reação
de hipersensibilidade quando começaram a tomar estes medicamentos novamente.
Se o seu médico lhe disser que pode reiniciar o tratamento com Abacavir +
Lamivudina Aurovitas, poderá ser-lhe pedido que tome as primeiras doses num
local onde exista acesso rápido a cuidados médicos, caso necessite.
Caso seja hipersensível a Abacavir + Lamivudina Aurovitas, deve devolver todos os
comprimidos de Abacavir + Lamivudina Aurovitas não utilizados para que sejam
apropriadamente destruídos. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
A embalagem de Abacavir + Lamivudina Aurovitas inclui um Cartão de Alerta para o
lembrar a si e aos profissionais de saúde sobre as reações de hipersensibilidade.
Deve retirar este cartão e mantê-lo sempre consigo.
Efeitos indesejáveis frequentes (Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas):
reação de hipersensibilidade
dor de cabeça
ficar enjoado (vomitar)
sentir-se enjoado (náuseas)
diarreia
dores de estômago
perda de apetite
cansaço, falta de energia
febre (temperatura elevada)

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
sensação geral de mal-estar
dificuldades em adormecer (insónia)
dor e desconforto muscular
dor nas articulações
tosse
nariz irritado ou com corrimento
erupção cutânea
perda de cabelo.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas e
podem aparecer em análises ao sangue):
contagem baixa de glóbulos vermelhos (anemia) ou contagem baixa de glóbulos
brancos (neutropenia)
um aumento na quantidade de enzimas do fígado
uma diminuição do número das células envolvidas na coagulação sanguínea
(trombocitopenia).
Efeitos indesejáveis raros (Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
alterações do fígado, como icterícia, fígado aumentado ou fígado gordo, inflamação
(hepatite)
inflamação do pâncreas (pancreatite)
degradação do tecido muscular.
Efeitos indesejáveis raros que podem aparecer em análises ao sangue:
aumento de uma enzima chamada amilase.
Efeitos indesejáveis muito raros (Estes podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
formigueiro, sensação de picadas na pele (alfinetes e agulhas)
sensação de fraqueza nos membros
erupção cutânea, que pode formar bolhas e que se assemelha a pequenos alvos
(mancha escura central cercada por uma área mais pálida, com um anel escuro ao
redor da borda) (eritema multiforme)
erupção cutânea generalizada com bolhas e descamação da pele, particularmente ao
redor da boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson), e uma
forma mais grave que provoca a descamação da pele em mais do que 30% da
superfície do corpo (necrólise epidérmica tóxica)
acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue)
Se notar algum destes sintomas contacte um médico urgentemente.
Efeitos indesejáveis muito raros que podem aparecer em análises ao sangue:
falha na capacidade da medula óssea em produzir novos glóbulos vermelhos (anemia
aplástica pura dos glóbulos vermelhos).
Se tiver efeitos indesejáveis
Informe o seu médico ou farmacêutico se algum dos efeitos indesejáveis se agravar
ou se tornar problemático, ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não
mencionados neste folheto.
Outros efeitos indesejáveis possíveis da terapêutica combinada para o VIH

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Terapêuticas combinadas como o Abacavir + Lamivudina Aurovitas podem provocar
o aparecimento de outras doenças durante o tratamento contra a infeção pelo VIH.
Sintomas de infeção e inflamação
Infeções antigas podem agravar-se
Pessoas com infeção avançada pelo VIH (SIDA) têm sistemas imunitários debilitados
e estão mais predispostas a desenvolver infeções graves (infeções oportunistas).
Estas infeções podem ter estado “silenciosas” e não ter sido detetadas pelo sistema
imunitário debilitado antes do tratamento ter sido iniciado. Depois de iniciar o
tratamento, o sistema imunitário torna-se mais forte, e pode atacar as infeções, o
que pode causar sintomas de infeção ou inflamação. Os sintomas geralmente
incluem febre, mais alguns dos seguintes:
dor de cabeça
dor de estômago
dificuldade em respirar
Em casos raros, à medida que o sistema imunitário se torna mais forte, pode
também atacar tecido saudável do corpo (doenças autoimunes). Os sintomas das
doenças autoimunes podem desenvolver-se vários meses após ter começado a tomar
medicamentos para o tratamento da sua infeção pelo VIH. Os sintomas podem
incluir:
palpitações (batimento cardíaco rápido ou irregular) ou tremor
hiperatividade (agitação e movimentos excessivos)
fraqueza que começa nas mãos e nos pés e avança em direção ao tronco
Se tiver quaisquer sintomas de infeção e inflamação ou se notar qualquer um dos
sintomas acima: Informe o seu médico imediatamente. Não tome outros
medicamentos para a infeção sem o conselho do seu médico.
Pode ter problemas com os seus ossos
Algumas pessoas em terapêutica combinada para o VIH desenvolvem uma doença
óssea chamada osteonecrose. Com esta doença, parte do tecido ósseo morre, devido
à diminuição do fornecimento de
sangue ao osso. As pessoas podem ter maior probabilidade de desenvolver esta
doença:
se estiverem a tomar terapêutica combinada há muito tempo
se estiverem também a tomar medicamentos anti-inflamatórios chamados
corticosteroides
se consomem álcool
se o seu sistema imunitário estiver muito debilitado
se tiverem excesso de peso.
Os sinais de osteonecrose incluem:
rigidez nas articulações
mal-estar e dores (especialmente na anca, joelho e ombro)
dificuldade de movimentos.
Se notar qualquer um destes sintomas:
Informe o seu médico.

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou
através
dos
seguintes
contactos:
Direção
de
Gestão
do
Risco
de
Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.
Como conservar Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo,
embalagem exterior e blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.
Embalagem blister: Conservar a temperatura inferior a 30ºC.
HDPE: O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Abacavir + Lamivudina Aurovitas
As substâncias ativas são abacavir + lamivudina.
Cada comprimido revestido por película contém 600 mg de abacavir (sob a forma de
sulfato) e 300 mg de lamivudina.
Os outros componentes são:
Núcle do comprimido: Celulose microcristalina, carboximetilamido sódico (tipo A),
estearato de magnésio.
Revestimento do comprimido: Hipromelose 2910 (3cp), hipromelose 2910 (6cp),
dióxido de titânio, polissorbato 80, macrogol 400, laca de alumínio FD&C amarelo
nº6 (E110).
Qual o aspeto de Abacavir + Lamivudina Aurovitas e conteúdo da embalagem
Comprimido revestido por película

APROVADO EM
01-02-2024
INFARMED
Comprimidos revestidos por película de cor laranja, em forma de cápsula modificada,
gravados com ‘H’ num dos lados e ‘27’ no outro lado. As dimensões são 20,7 mm x
9,2 mm.
Os comprimidos revestidos por película de Abacavir + Lamivudina Aurovitas estão
disponíveis em embalagens blister e recipientes HDPE brancos e opacos fechados
com uma tampa de polipropileno branca e opaca.
Tamanho das embalagens:
Embalagens blister: 30,50,60 e 90 comprimidos revestidos por película
Embalagens HDPE: 30 e 100 comprimidos revestidos por película
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal
Fabricantes
APL Swift Services (Malta) Limited
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta
Arrow Génériques,
26 avenue Tony Garnier,
Lyon, 69007
França
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bélgica
Abacavir/Lamivudine AB 600 mg/300 mg filmomhulde
tabletten
França
Abacavir/Lamivudine Arrow 600 mg/300 mg comprimés
pelliculés
Alemanha
Abacavir/Lamivudin Aurobindo 600 mg/300 mg Filmtabletten
Itália
Abacavir e Lamivudina Aurobindo
Portugal
Abacavir + Lamivudina Aurovitas
Espanha
Abacavir/Lamivudina Aurovitas 600 mg/300 mg comprimidos
recubiertos com película EFG
Holanda
Abacavir/Lamivudine Aurobindo 600 /300 mg, filmomhulde
tabletten
Este folheto foi revisto pela última vez em dezembro de 2023

