ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de abrocitinib.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 1,37 mg de lactose mono-hidratada.
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de abrocitinib.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 2,73 mg de lactose mono-hidratada.
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de abrocitinib.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 5,46 mg de lactose mono-hidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido)
Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido oval, cor-de-rosa, com aproximadamente 11 mm de comprimento e 5 mm de largura,
com “PFE” gravado numa face e “ABR 50” na outra.
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido redondo, cor-de-rosa, com aproximadamente 9 mm de diâmetro, com “PFE” gravado
numa face e “ABR 100” na outra.
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido oval, cor-de-rosa, com aproximadamente 18 mm de comprimento e 8 mm de largura,
com “PFE” gravado numa face e “ABR 200” na outra.
2

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Cibinqo é indicado para o tratamento da dermatite atópica moderada a grave em adultos e adolescentes
com idade igual ou superior a 12 anos que são candidatos para terapêutica sistémica.
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deve ser iniciado e supervisionado por um profissional de saúde com experiência no
diagnóstico e tratamento de dermatite atópica.
Posologia
A dose inicial recomendada é de 100 mg ou 200 mg uma vez por dia baseado nas características
individuais de cada doente:

Recomenda-se uma dose inicial de 100 mg uma vez por dia para doentes com risco elevado de
tromboembolismo venoso (TEV), acontecimento adverso cardiovascular major (MACE) e
neoplasia maligna (ver secção 4.4). Se o doente não responder adequadamente a 100 mg uma
vez por dia, a dose pode ser aumentada para 200 mg uma vez por dia.

Uma dose de 200 mg uma vez por dia poderá ser apropriada para doentes que não têm risco
elevado de TEV, MACE e neoplasia maligna, com um elevado impacto da doença ou para
doentes com resposta inadequada a 100 mg uma vez por dia. Assim que a doença esteja
controlada, a dose deve ser reduzida para 100 mg uma vez por dia. Se o controlo da doença não
se mantiver após a redução da dose, pode considerar-se voltar a tratar com 200 mg uma vez por
dia. Em adolescentes (12 a 17 anos de idade), com um peso entre 25 kg e < 59 kg, recomenda-se
uma dose inicial de 100 mg uma vez por dia. Se o doente não responder adequadamente a
100 mg uma vez por dia, a dose pode ser aumentada para 200 mg uma vez por dia. Em
adolescentes com um peso mínimo de 59 kg, poderá ser apropriada uma dose inicial de 100 mg
ou 200 mg uma vez por dia.
Deve ser considerada a dose eficaz mais baixa para o tratamento de manutenção.
Deve ser considerada a descontinuação do tratamento em doentes que não mostrem qualquer evidência
de benefício terapêutico após 24 semanas.
Cibinqo pode ser utilizado com ou sem terapêuticas tópicas farmacológicas para a dermatite atópica.

3

Monitorização laboratorial
Tabela 1. Medições laboratoriais e orientações para a monitorização
Medições
Recomendação de monitorização
Ação
laboratoriais
Plaquetas: o tratamento deve ser
descontinuado se a contagem de
plaquetas for < 50 × 103/mm3.
CAL: o tratamento deve ser
interrompido se a CAL for
< 0,5 × 103/mm3 e poderá ser
Hemograma completo,
reiniciado assim que a CAL for
incluindo contagem de
superior a este valor. O tratamento
plaquetas, contagem
Antes do início do tratamento,
deve ser descontinuado em caso de
absoluta de linfócitos
4 semanas após o início e,
confirmação.
(CAL), contagem
posteriormente, de acordo com o
absoluta de neutrófilos controlo de rotina do doente.
CAN: o tratamento deve ser
(CAN) e hemoglobina
interrompido se a CAN for
(Hb)
< 1 × 103/mm3 e poderá ser
reiniciado assim que a CAN for
superior a este valor.
Hb: o tratamento deve ser
interrompido se a Hb for < 8 g/dl e
poderá ser reiniciado assim que a Hb
for superior a este valor.
Antes do início do tratamento,
4 semanas após o início e,
posteriormente, de acordo com o
O doente deve ser monitorizado de
Parâmetros lipídicos
risco do doente para doença
acordo com as normas de orientação
cardiovascular e as normas de
clínica para hiperlipidemia.
orientação clínica para
hiperlipidemia.
Início do tratamento
O tratamento não deve ser iniciado em doentes com uma contagem de plaquetas < 150 × 103/mm3,
uma contagem absoluta de linfócitos (CAL) < 0,5 × 103/mm3, uma contagem absoluta de neutrófilos
(CAN) < 1,2 × 103/mm3 ou com um valor de hemoglobina < 10 g/dl (ver secção 4.4).
Interrupção da dose
Se um doente desenvolver uma infeção grave, sepsia ou uma infeção oportunista, deve considerar-se a
interrupção da dose até que a infeção esteja controlada (ver secção 4.4).
Poderá ser necessário interromper a dose para o controlo de anomalias laboratoriais, tal como descrito
na Tabela 1.
Doses esquecidas
Se uma dose for esquecida, os doentes devem ser aconselhados a tomar a dose assim que possível,
exceto se faltarem menos de 12 horas para a dose seguinte; se for esse o caso, o doente não deve tomar
a dose esquecida. Posteriormente, a toma das doses deve ser retomada na hora programada.
Interações
Em doentes a tomar inibidores duplos potentes da CYP2C19 e moderados da CYP2C9 ou inibidores
simples potentes da CYP2C19 (por ex., fluvoxamina, fluconazol, fluoxetina e ticlopidina), a dose
recomendada deve ser reduzida em metade para 100 mg ou 50 mg uma vez por dia (ver secção 4.5).
O tratamento não é recomendado concomitantemente com indutores moderados ou potentes das
enzimas CYP2C19/CYP2C9 (por ex., rifampicina, apalutamida, efavirenz, enzalutamida, fenitoína)
(ver secção 4.5).
4

Nos doentes em tratamento com medicamentos que reduzem a acidez gástrica (por ex. antiácidos,
inibidores da bomba de protões, e antagonistas dos recetores H2), deve ser considerada a dose de 200
mg uma vez por dia de abrocitinib (ver secção 4.5).
Populações especiais
Compromisso renal
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro, ou seja, uma taxa de
filtração glomerular estimada (TFGe) entre 60 ml/min e < 90 ml/min.
Em doentes com compromisso renal moderado (TFGe entre 30 ml/min e < 60 ml/min), a dose
recomendada de abrocitinib deve ser reduzida em metade para 100 mg ou 50 mg uma vez por dia (ver
secção 5.2).
Em doentes com compromisso renal grave (TFGe < 30 ml/min), a dose inicial recomendada é de
50 mg uma vez por dia. A dose diária máxima é de 100 mg (ver secção 5.2).
Não foi estudada a utilização de abrocitinib em doentes com doença renal terminal (DRT) a fazer
terapêutica de substituição renal.
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro (Child Pugh A) ou
moderado (Child Pugh B). Abrocitinib é contraindicado em doentes com compromisso hepático grave
(Child Pugh C) (ver secção 4.3).
Idosos
Para doentes com idade igual ou superior a 65 anos, a dose recomendada é de 100 mg uma vez por dia
(ver secção 4.4).
População pediátrica
A segurança e eficácia de Cibinqo em crianças com menos de 12 anos de idade não foram ainda
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Este medicamento deve ser tomado por via oral uma vez por dia, com ou sem alimentos,
aproximadamente à mesma hora todos os dias.
Nos doentes que tenham náuseas, tomar os comprimidos com alimentos pode aliviar as náuseas.
Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água e não devem ser divididos, esmagados ou
mastigados, pois estes métodos não foram estudados em ensaios clínicos.
4.3

Contraindicações



Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
Infeções sistémicas graves ativas, incluindo tuberculose (TB) (ver secção 4.4).
Compromisso hepático grave (ver secção 4.2).
Gravidez e amamentação (ver secção 4.6).





5

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Abrocitinib apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento
adequadas em doentes com:
-idade igual ou superior a 65 anos;
-história de doença cardiovascular aterosclerótica ou outros fatores de risco cardiovascular (tais
como fumadores que fumam há um longo período de tempo ou ex-fumadores que tenham fumado
durante um longo período de tempo);
-fatores de risco de neoplasia maligna (por ex., neoplasia maligna atual ou história de neoplasia
maligna)
Infeções/infeções graves
Foram notificadas infeções graves em doentes a tomar abrocitinib. As infeções graves mais frequentes
em estudos clínicos foram herpes simplex, herpes zoster e pneumonia (ver secção 4.8).
Em geral, como existe uma incidência mais elevada de infeções entre os idosos e os diabéticos, deve
ser usada precaução ao tratar os idosos e os doentes com diabetes. Em doentes com idade igual ou
superior a 65 anos, abrocitinib apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de
tratamento adequadas (ver secção 4.2).
O tratamento não pode ser iniciado em doentes com uma infeção sistémica grave ativa (ver
secção 4.3).
Antes de iniciar abrocitinib, os benefícios e os riscos do tratamento devem ser ponderados para
doentes:

com infeção crónica ou recorrente

que foram expostos a TB

que têm antecedentes de uma infeção grave ou oportunista

que residiram ou viajaram para zonas geográficas de TB endémica ou de micoses endémicas; ou

com condições subjacentes que os podem predispor para infeções.
Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto ao desenvolvimento de sinais e sintomas
de infeção durante e após o tratamento com abrocitinib. Um doente que desenvolva uma infeção nova
durante o tratamento deve ser submetido de imediato a testes de diagnóstico completos e deve ser
iniciada uma terapêutica antimicrobiana apropriada. Os doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados e a terapêutica deve ser interrompida temporariamente se o doente não responder à
terapêutica convencional.
Tuberculose
Foi observada tuberculose em estudos clínicos com abrocitinib. Os doentes devem ser rastreados
quanto a TB antes do início do tratamento e deve ser considerado um rastreio anual para doentes em
zonas geográficas altamente endémicas para TB. Abrocitinib não pode ser administrado a doentes com
TB ativa (ver secção 4.3). Para os doentes com um diagnóstico novo de TB latente ou TB latente
anterior não tratada, deve ser iniciada uma terapêutica preventiva para a TB latente antes do início do
tratamento.
Reativação viral
Foram notificados casos de reativação viral, incluindo reativação de vírus do herpes (por ex., herpes
zoster, herpes simplex) em estudos clínicos (ver secção 4.8). A taxa de infeções por herpes zoster foi
superior nos doentes que foram tratados com 200 mg, com idade igual ou superior a 65 anos, com
história clínica de herpes zoster, com uma CAL confirmada < 1 × 103/mm3 antes do acontecimento e
nos doentes com dermatite atópica grave no início do estudo (ver secção 4.8). Se um doente
desenvolver herpes zoster, deve ser considerada a interrupção temporária do tratamento até resolução
do episódio.

6

Deve realizar-se o rastreio de hepatites virais, de acordo com as orientações clínicas, antes de iniciar a
terapêutica e durante a terapêutica. Os doentes com evidência de infeção ativa pelo vírus da hepatite B
ou da hepatite C (PCR positivo para hepatite C) foram excluídos dos estudos clínicos (ver secção 5.2).
Os doentes com resultado negativo para o antigénio de superfície (HBs) do vírus da hepatite B,
positivo para anticorpos anti-core do vírus da hepatite B e positivo para anticorpos anti-HBs foram
testados para o ADN do vírus da hepatite B (VHB). Os doentes com ADN do VHB acima do limite
inferior de quantificação (LIQ) foram excluídos. Os doentes com ADN do VHB negativo ou abaixo do
LIQ podiam iniciar o tratamento; esses doentes foram sujeitos a monitorização do ADN do VHB. Se o
ADN do VHB for detetado, deve ser consultado um especialista em hepatologia.
Vacinação
Não existem dados disponíveis sobre a resposta à vacinação em doentes a receber abrocitinib. A
utilização de vacinas vivas atenuadas deve ser evitada durante e imediatamente antes do tratamento.
Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, recomenda-se que os doentes atualizem todas as
suas imunizações, incluindo vacinas profiláticas contra o herpes zoster, de acordo com o plano de
vacinação nacional em vigor.
Tromboembolismo venoso (TEV)
Foram notificados acontecimentos de trombose venosa profunda (TVP) e de embolia pulmonar (EP)
em doentes a receber abrocitinib (ver secção 4.8).
Num grande estudo aleatorizado controlado com tofacitinib (outro inibidor das JAK) em doentes com
artrite reumatoide com idade igual ou superior a 50 anos e que tinham, pelo menos, um fator de risco
cardiovascular adicional, foi observada uma taxa superior de TEV, incluindo trombose venosa
profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP), dependente da dose em doentes tratados com tofacitinib
comparativamente a inibidores do TNF.
Foi observada uma taxa superior de TEV com 200 mg de abrocitinib comparativamente a 100 mg de
abrocitinib.
Em doentes com fatores de risco cardiovascular e de neoplasia maligna (ver também secção 4.4.
“Acontecimentos adversos cardiovasculares major [MACE]” e “Neoplasias malignas”), abrocitinib
apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento adequadas.
Em doentes com fatores de risco de TEV, que não os fatores de riscos de MACE e neoplasia maligna,
abrocitinib deve ser utilizado com precaução. Os fatores de risco de TEV, que não os fatores de risco
de MACE e neoplasia maligna, incluem TEV anterior, doentes submetidos a grandes cirurgias,
imobilização, utilização de contracetivos hormonais combinados ou terapêutica hormonal de
substituição, perturbação hereditária da coagulação.
Os doentes devem ser reavaliados periodicamente durante o tratamento com abrocitinib para avaliar
quanto a alterações do risco de TEV.
Avaliar imediatamente os doentes quanto a sinais e sintomas de TEV e interromper a utilização de
abrocitinib em doentes com suspeita de TEV, independentemente da dose.
Acontecimentos adversos cardiovasculares major (MACE)
Foram observados acontecimentos de MACE em doentes a tomar abrocitinib.
Num grande estudo aleatorizado controlado com tofacitinib (outro inibidor das JAK) em doentes com
artrite reumatoide com idade igual ou superior a 50 anos e que tinham, pelo menos, um fator de risco
cardiovascular adicional, foi observada uma taxa superior de acontecimentos adversos
cardiovasculares major (MACE), definidos como morte cardiovascular, enfarte do miocárdio (EM)

7

não fatal e acidente vascular cerebral não fatal, em doentes tratados com tofacitinib comparativamente
a inibidores do TNF.
Por conseguinte, em doentes com idade igual ou superior a 65 anos que são fumadores há um longo
período de tempo ou ex-fumadores que tenham fumado durante um longo período de tempo e doentes
com história de doença cardiovascular aterosclerótica ou outros fatores de risco cardiovascular,
abrocitinib apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento
adequadas.
Neoplasias malignas (excluindo cancros da pele não melanoma [NMSC])
Foram notificados casos de linfoma e de outras neoplasias malignas em doentes a receber inibidores da
JAK, incluindo abrocitinib.
Num grande estudo aleatorizado controlado com tofacitinib (outro inibidor das JAK) em doentes com
artrite reumatoide com idade igual ou superior a 50 anos e que tinham, pelo menos, um fator de risco
cardiovascular adicional, foi observada uma maior incidência de neoplasias malignas, particularmente
cancro do pulmão, linfoma e cancro da pele não melanoma (NMSC), com tofacitinib
comparativamente a inibidores do TNF.
Foi observada uma taxa superior de neoplasias malignas (excluindo cancro da pele não melanoma
[NMSC]) com 200 mg de abrocitinib comparativamente a 100 mg de abrocitinib.
Em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, doentes fumadores há um longo período de tempo
ou ex-fumadores que tenham fumado durante um longo período de tempo e doentes com outros fatores
de risco de neoplasia maligna (por ex., neoplasia maligna atual ou história de neoplasia maligna),
abrocitinib apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento
adequadas.
Cancro da pele não melanoma
Foram notificados casos de NMSC em doentes tratados com abrocitinib. É recomendado o exame
periódico da pele para todos os doentes, em particular naqueles com risco acrescido de cancro da pele.
Anomalias hematológicas
Foram observados casos confirmados de CAL < 0,5 × 103/mm3 e de contagem de plaquetas
< 50 × 103/mm3 em menos de 0,5% dos doentes em estudos clínicos (ver secção 4.8). O tratamento
com abrocitinib não deve ser iniciado em doentes com uma contagem de plaquetas < 150 × 103/mm3,
uma CAL < 0,5 × 103/mm3, uma CAN < 1,2 × 103/mm3 ou com um valor de hemoglobina < 10 g/dl
(ver secção 4.2). O hemograma completo deve ser monitorizado 4 semanas após o início da terapêutica
e, posteriormente, de acordo com o controlo de rotina do doente (ver Tabela 1).
Lípidos
Foram notificados aumentos dependentes da dose nos parâmetros lipídicos séricos em doentes tratados
com abrocitinib comparativamente ao placebo (ver secção 4.8). Os parâmetros lipídicos devem ser
avaliados cerca de 4 semanas após o início da terapêutica e, posteriormente, de acordo com o risco do
doente para doença cardiovascular (ver Tabela 1). O efeito destes aumentos dos parâmetros lipídicos
na morbilidade e mortalidade cardiovasculares não foi determinado. Os doentes com parâmetros
lipídicos anormais devem ser sujeitos a monitorização e controlo adicionais de acordo com as
orientações clínicas, devido aos riscos cardiovasculares conhecidos associados à hiperlipidemia.
Idosos
O perfil de segurança observado em doentes idosos foi semelhante ao da população adulta, com as
seguintes exceções: uma proporção maior de doentes com idade igual ou superior a 65 anos
8

descontinuou os estudos clínicos e tinha maior probabilidade de ocorrência de reações adversas graves
comparativamente aos doentes mais jovens; os doentes com idade igual ou superior a 65 anos tinham
maior probabilidade de desenvolverem valores baixos de plaquetas e CAL; a taxa de incidência de
herpes zoster nos doentes com idade igual ou superior a 65 anos foi superior à dos doentes mais jovens
(ver secção 4.8). Existem dados limitados sobre doentes com mais de 75 anos de idade.
Utilização em doentes com idade igual ou superior a 65 anos
Tendo em conta o risco aumentado de MACE, neoplasias malignas, infeções graves e mortalidade por
todas as causas em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, tal como foi observado num grande
estudo aleatorizado de tofacitinib (outro inibidor das JAK), abrocitinib apenas deve ser utilizado nestes
doentes se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento adequadas.
Condições ou medicamentos imunossupressores
Os doentes com imunodeficiências ou com um familiar de primeiro grau com uma imunodeficiência
hereditária foram excluídos dos estudos clínicos e não existe informação disponível sobre estes
doentes.
A associação com imunomoduladores biológicos, imunossupressores potentes, tais como a
ciclosporina ou outros inibidores da Janus cinase (JAK) não foi estudada. A sua utilização
concomitante com abrocitinib não é recomendada, pois não pode ser excluído um risco de
imunossupressão aditiva.
Excipientes
Lactose mono-hidratada
Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência total de lactase ou
malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio’.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Potencial para outros medicamentos afetarem a farmacocinética de abrocitinib
Abrocitinib é metabolizado predominantemente pelas enzimas CYP2C19 e CYP2C9 e, em menor
extensão, pelas enzimas CYP3A4 e CYP2B6 e os seus metabolitos ativos são excretados por via renal
e são substratos do transportador de aniões orgânicos 3 (OAT3). Consequentemente, as exposições ao
abrocitinib e/ou aos seus metabolitos ativos podem ser afetadas por medicamentos que inibem ou
induzem estas enzimas e o transportador. Os ajustes de dose, conforme apropriado, estão descritos na
secção 4.2.
Coadministração com inibidores das CYP2C19/CYP2C9
Quando se administrou 100 mg de abrocitinib concomitantemente com fluvoxamina (um inibidor
potente da CYP2C19 e moderado da CYP3A) ou fluconazol (um inibidor potente da CYP2C19,
moderado da CYP2C9 e CYP3A), a extensão da exposição à fração ativa de abrocitinib (ver
secção 5.2) aumentou 91% e 155%, respetivamente, comparada com a administração isolada (ver
secção 4.2).
Coadministração com indutores das CYP2C19/CYP2C9
A administração de 200 mg de abrocitinib após doses múltiplas de rifampicina, um indutor potente das
enzimas CYP, resultou na redução das exposições à fração ativa de abrocitinib em cerca de 56% (ver
secção 4.2).
9

Coadministração com inibidores do OAT3
Quando se administrou 200 mg de abrocitinib concomitantemente com probenecida, um inibidor do
OAT3, as exposições à fração ativa de abrocitinib aumentaram cerca de 66%. Isto não é clinicamente
significativo, não sendo necessário ajustar a dose.
Coadministração com medicamentos que aumentam o pH gástrico
Quando se administrou 200 mg de abrocitinib concomitantemente com 40 mg de famotidina, um
antagonista dos recetores H2, as exposições à fração ativa de abrocitinib diminuíram aproximadamente
35%. O efeito do aumento do pH gástrico com antiácidos ou inibidores da bomba de protões
(omeprazol) na farmacocinética de abrocitinib não foi estudado e pode ser semelhante ao observado
com a famotidina. Deve ser considerada a dose mais alta de 200 mg para doentes tratados
concomitantemente com medicamentos que aumentem o pH gástrico, pois estes podem reduzir a
eficácia de abrocitinib.
Potencial para abrocitinib afetar a farmacocinética de outros medicamentos
Não foram observados efeitos clinicamente significativos de abrocitinib em estudos de interação com
contracetivos orais (por ex., etinilestradiol/levonorgestrel).
In vitro, abrocitinib é um inibidor da glicoproteína P (gp-P). A coadministração de dabigatrano
etexilato (um substrato da gp-P), com uma dose única de 200 mg de abrocitinib aumentou a AUCinf e a
Cmax do dabigatrano em cerca de 53% e 40%, respetivamente, comparado com a administração isolada.
Recomenda-se precaução no caso de administração concomitante de abrocitinib com dabigatrano. O
efeito de abrocitinib na farmacocinética de outros substratos da gp-P não foi avaliado. Recomenda-se
precaução, pois os níveis dos substratos da gp-P com um índice terapêutico estreito, tais como a
digoxina, podem aumentar.
In vitro, abrocitinib é um inibidor da enzima CYP2C19. A coadministração de 200 mg de abrocitinib
uma vez por dia e de uma dose única de 10 mg de omeprazol aumentou a AUCinf e a Cmax de
omeprazol em aproximadamente 189% e 134%, respetivamente, indicando que abrocitinib é um
inibidor moderado da enzima CYP2C19. Recomenda-se precaução ao utilizar abrocitinib
concomitantemente com medicamentos de índice terapêutico estreito que são metabolizados,
principalmente, pela enzima CYP2C19 (por ex., S-mefenitoína e clopidogrel). Pode ser necessário o
ajuste da dose para outros medicamentos metabolizados, principalmente, pela enzima CYP2C19, de
acordo com o seu resumo das características do medicamento (por ex., citalopram, clobazam,
escitalopram e selumetinib).
A coadministração de 200 mg de abrocitinib uma vez por dia e de uma dose única de 100 mg de
cafeína aumentou a AUCinf da cafeína em 40%, não tendo sido detetados efeitos na Cmax, o que sugere
que abrocitinib é um inibidor ligeiro da enzima CYP1A2. Não pode ser recomendado ajuste
posológico geral.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
As mulheres com potencial para engravidar devem ser aconselhadas a utilizar métodos contracetivos
eficazes durante o tratamento e durante 1 mês após a dose final de Cibinqo. A contraceção e o
planeamento da gravidez devem ser encorajados para as mulheres com potencial para engravidar.
Gravidez

10

A quantidade de dados sobre a utilização de abrocitinib em mulheres grávidas, é limitada ou
inexistente. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva. Abrocitinib demonstrou causar
letalidade embriofetal em fêmeas de rato e coelho grávidas, variações esqueléticas nos fetos de fêmeas
de rato e coelho grávidas e afetar a parturição e o desenvolvimento peri/pós-natal em ratos (ver
secção 5.3). Cibinqo é contraindicado durante a gravidez (ver secção 4.3).
Amamentação
Não existem dados sobre a presença de abrocitinib no leite humano, os efeitos no lactente ou os efeitos
na produção de leite. Abrocitinib foi excretado no leite de fêmeas de rato a amamentar. Não pode ser
excluído qualquer risco para os recém-nascidos/lactentes e Cibinqo é contraindicado durante a
amamentação (ver secção 4.3).
Fertilidade
Com base em achados em ratos, a administração oral de Cibinqo poderá resultar na redução
temporária da fertilidade em mulheres com potencial para engravidar. Os efeitos na fertilidade de
fêmeas de rato foram reversíveis 1 mês após a cessação da administração oral de abrocitinib (ver
secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Cibinqo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentemente notificadas são náuseas (15,1%), cefaleias (7,9%), acne
(4,8%), herpes simplex (4,2%), aumento da creatina fosfocinase sérica (3,8%), vómitos (3,5%),
tonturas (3,4%) e dor abdominal superior (2,2%). As reações adversas graves mais frequentes são
infeções (0,3%) (ver secção 4.4).
Lista tabelada de reações adversas
Um total de 3848 doentes foram tratados com abrocitinib em estudos clínicos de dermatite atópica.
Entre estes, 3050 doentes (representando 5166 doentes-ano de exposição) foram integrados para a
análise da segurança. A análise da segurança integrada incluiu 1997 doentes a receber uma dose
constante de 200 mg de abrocitinib e 1053 doentes a receber uma dose constante de 100 mg. Existiam
2013 doentes com, pelo menos, 48 semanas de exposição. Foram integrados cinco estudos controlados
por placebo (703 doentes a tomar 100 mg uma vez por dia, 684 doentes a tomar 200 mg uma vez por
dia e 438 doentes a tomar placebo) para avaliar a segurança de abrocitinib comparativamente ao
placebo durante até 16 semanas.
Na Tabela 2 encontram-se listadas as reações adversas observadas em estudos clínicos de dermatite
atópica, apresentadas por classe de sistemas de órgãos e frequência, utilizando as seguintes categorias:
muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1000, < 1/100); raras
(≥ 1/10.000, < 1/1000); muito raras (< 1/10.000). Em cada grupo de frequência, as reações adversas
são apresentadas por ordem decrescente de gravidade.

11

Tabela 2. Reações adversas
Classe de sistemas de
órgãos
Infeções e infestações

Muito
frequentes

Frequentes
Herpes simplexa
Herpes zoster b

Doenças do sangue e do
sistema linfático
Doenças do metabolismo e da
nutrição
Doenças do sistema nervoso

Cefaleia
Tonturas
Tromboembolismo
venosod
Náuseas

Vómitos
Dor abdominal
superior
Acne

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneos
Exames complementares de
diagnóstico
a.
b.
c.
d.
e.

Pneumonia
Trombocitopenia
Linfopenia
Hiperlipidemiac

Vasculopatias
Doenças gastrointestinais

Pouco frequentes

Aumento da creatina
fosfocinase ˃ 5 × LSNe

Herpes simplex inclui herpes oral, herpes simplex oftálmico, herpes genital e dermatite herpetiforme.
Herpes zoster inclui herpes zoster oftálmico.
Hiperlipidemia inclui dislipidemia e hipercolesterolemia.
Tromboembolismo venoso inclui embolia pulmonar e trombose venosa profunda.
Inclui alterações detetadas durante a monitorização laboratorial (ver texto a seguir).

Descrição de reações adversas selecionadas
Infeções
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, foram notificadas infeções em 27,4%
dos doentes tratados com placebo e em 34,9% e 34,8% dos doentes tratados com 100 mg e 200 mg de
abrocitinib, respetivamente. A maioria das infeções foi ligeira ou moderada. A percentagem de
doentes que notificaram reações adversas relacionadas com infeção nos grupos de 200 mg e 100 mg
comparativamente ao placebo foram: herpes simplex (4,2% e 2,8% versus 1,4%), herpes zoster (1,2%
e 0,6% versus 0%), pneumonia (0,1% e 0,1% versus 0%). O herpes simplex foi mais frequente nos
doentes com história de herpes simplex ou de eczema herpético. A maioria dos acontecimentos de
herpes simplex envolveu um único dermátomo e não foi grave. A maioria das infeções oportunistas
foram casos de herpes zoster (0,70 por 100 doentes-ano no grupo de 100 mg de abrocitinib e 0,96 por
100 doentes-ano no grupo de 200 mg de abrocitinib), a maioria dos quais foram infeções cutâneas
multidermátomo não graves. Entre todos os doentes tratados em estudos clínicos com regimes
posológicos consistentes de 100 mg ou de 200 mg de abrocitinib, incluindo no estudo de extensão a
longo prazo, a taxa de incidência de herpes zoster em doentes tratados com 200 mg de abrocitinib
(4,36 por 100 doentes-ano) foi superior à dos doentes tratados com 100 mg de abrocitinib (2,61 por
100 doentes-ano). As taxas de incidência para herpes zoster também foram superiores para os doentes
com idade igual ou superior a 65 anos (HR = 1,76), doentes com antecedentes de herpes zoster
(HR = 3,41), doentes com dermatite atópica grave no início do estudo (HR = 1,17) e com uma CAL
confirmada < 1,0 × 103/mm3 antes do acontecimento de herpes zoster (HR = 2,18) (ver secção 4.4).
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, a taxa de infeções graves foi de 1,81
por 100 doentes-ano nos doentes tratados com placebo, de 3,32 por 100 doentes-ano nos doentes
tratados com 100 mg e de 1,12 por 100 doentes-ano nos doentes tratados com 200 mg. Entre todos os
doentes tratados em estudos clínicos com regimes posológicos consistentes de 100 mg ou de 200 mg
de abrocitinib, incluindo o estudo de extensão a longo prazo, a taxa de infeções graves foi de 2,20 por
100 doentes-ano tratados com 100 mg e de 2,46 por 100 doentes-ano tratados com 200 mg. As
infeções graves mais frequentemente notificadas foram herpes simplex, herpes zoster e pneumonia
(ver secção 4.4).

12

Tromboembolismo venoso
Entre todos os doentes tratados em estudos clínicos com regimes posológicos consistentes de 100 mg
ou de 200 mg de abrocitinib, incluindo o estudo de extensão a longo prazo, a taxa de EP foi de 0,21
por 100 doentes-ano para 200 mg e de 0,05 por 100 doentes-ano para 100 mg. A taxa de TVP foi de
0,06 por 100 doentes-ano no grupo de 200 mg e de 0,05 por 100 doentes-ano no grupo de 100 mg (ver
secção 4.4).
Trombocitopenia
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, o tratamento foi associado a um
decréscimo relacionado com a dose na contagem de plaquetas. Os efeitos máximos nas plaquetas
foram observados no prazo de 4 semanas, após o que a contagem de plaquetas retornou para os valores
iniciais, apesar da terapêutica continuada. Foram notificadas contagens de plaquetas confirmadas
< 50 × 103/mm3 em 0,1% dos doentes expostos a 200 mg e em 0 doentes tratados com 100 mg ou
placebo. Entre todos os doentes tratados em estudos clínicos com regimes posológicos consistentes de
100 mg ou de 200 mg de abrocitinib, incluindo o estudo de extensão a longo prazo, a taxa de contagem
de plaquetas confirmada < 50 × 103/mm3 foi de 0,15 por 100 doentes-ano para 200 mg e de 0 por
100 doentes-ano para 100 mg, tendo a maioria ocorrido na semana 4. Os doentes com idade igual ou
superior a 65 anos tiveram uma taxa superior de contagem de plaquetas < 75 × 103/mm3 (ver
secção 4.4).
Linfopenia
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, ocorreu CAL confirmada
< 0,5 × 103/mm3 em 0,3% dos doentes tratados com 200 mg e em 0% dos doentes tratados com
100 mg ou placebo. Ambos os casos ocorreram nas primeiras 4 semanas de exposição. Entre todos os
doentes tratados em estudos clínicos com regimes posológicos consistentes de 100 mg ou de 200 mg
de abrocitinib, incluindo o estudo de extensão a longo prazo, a taxa de CAL confirmada
< 0,5 × 103/mm3 foi de 0,34 por 100 doentes-ano com 200 mg e de 0 por 100 doentes-ano com
100 mg. A taxa mais elevada de todas foi observada em doentes com idade igual ou superior a 65 anos
(ver secção 4.4).
Aumento dos lípidos
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, verificou-se um aumento relacionado
com a dose do colesterol das lipoproteínas de baixa densidade (LDL-c), do colesterol total e do
colesterol das lipoproteínas de alta densidade (HDL-c) relativamente ao placebo na semana 4, tendo
estes parâmetros permanecido elevados até à consulta final do período de tratamento. Não se verificou
qualquer alteração significativa no rácio LDL/HDL nos doentes tratados com abrocitinib
comparativamente aos doentes tratados com placebo. Ocorreram acontecimentos relacionados com
hiperlipidemia em 0,4% dos doentes expostos a 100 mg de abrocitinib, em 0,6% dos doentes expostos
a 200 mg e em 0% dos doentes expostos ao placebo (ver secção 4.4).
Aumento da creatina fosfocinase (CPK)
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, ocorreram aumentos significativos
dos valores da CPK (> 5 × LSN) em 1,8% dos doentes tratados com placebo, em 1,8% dos doentes
tratados com 100 mg e em 3,8% dos doentes tratados com 200 mg de abrocitinib, respetivamente. A
maioria dos aumentos foi temporária e nenhum resultou em descontinuação.
Náuseas
Em estudos controlados por placebo, até 16 semanas de duração, foram notificadas náuseas em 1,8%
dos doentes tratados com placebo e em 6,3% e 15,1% dos doentes tratados com 100 mg e 200 mg,
respetivamente. Ocorreu descontinuação devido a náuseas em 0,4% dos doentes tratados com
abrocitinib. Entre os doentes com náuseas, 63,5% dos doentes tiveram o seu aparecimento na primeira
semana de terapêutica. A mediana da duração das náuseas foi de 15 dias. A maioria dos casos foram
ligeiros a moderados em termos de severidade.

13

População pediátrica
Um total de 635 doentes adolescentes (12 a menos de 18 anos de idade) foram tratados com
abrocitinib em estudos clínicos de dermatite atópica representado 1326,1 doentes-ano de exposição. O
perfil de segurança observado em adolescentes nos estudos clínicos de dermatite atópica foi
semelhante ao da população adulta.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Cibinqo foi administrado em estudos clínicos com doses únicas orais até 800 mg e 400 mg por dia
durante 28 dias. As reações adversas foram comparáveis às observadas com doses inferiores e não
foram identificadas toxicidades específicas. No caso de sobredosagem, recomenda-se que o doente
seja monitorizado quanto a sinais e sintomas de reações adversas (ver secção 4.8). O tratamento deve
ser sintomático e de suporte. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com este
medicamento.
Os dados da farmacocinética para até e incluindo uma dose única oral de 800 mg em voluntários
adultos saudáveis indicam que é expectável que mais de 90% da dose administrada sejam eliminados
no prazo de 48 horas.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: outras preparações dermatológicas, agentes para a dermatite, excluindo
corticosteroides; código ATC: D11AH08
Mecanismo de ação
Abrocitinib é um inibidor da Janus cinase (JAK)1. As JAK são enzimas intracelulares que transmitem
sinais resultantes de interações de citocinas ou fatores de crescimento com os recetores na membrana
celular que influenciam processos celulares de hematopoiese e de função celular imunitária. As JAK
fosforilam e ativam transdutores de sinal e ativadores da transcrição (STAT) que modulam a atividade
intracelular, incluindo a expressão genética. A inibição da JAK1 modula as vias de sinalização ao
impedir a fosforilação e a ativação de STAT.
Em ensaios bioquímicos, abrocitinib demonstrou seletividade para a JAK1 em detrimento das três
outras isoformas da JAK, ou seja, a JAK2 (28 vezes), a JAK3 (> 340 vezes) e a tirosina cinase 2
(TYK2, 43 vezes). Em ambiente celular, inibe preferencialmente a fosforilação de STAT induzida por
citocinas que sinalizam envolvendo pares com a JAK1, e poupando a sinalização pelos pares
JAK2/JAK2 ou JAK2/TYK2. A relevância da inibição enzimática seletiva de enzimas JAK específicas
para o efeito clínico é atualmente desconhecida.
Efeitos farmacodinâmicos
Biomarcadores clínicos
O tratamento com abrocitinib foi associado a uma redução dependente da dose de biomarcadores
séricos de inflamação na dermatite tópica (interleucina-31 [IL-31], interleucina-22 [IL-22], contagem
de eosinófilos e thymus and activation-regulated chemokine [TARC]), sinalização JAK1 (contagem de
14

células natural killer [NK] e proteína 10 induzida pelo interferão gama [IP-10]) ou ambas (proteína C
reativa de alta sensibilidade [PCRas]). Estas alterações foram reversíveis após a descontinuação do
tratamento.
A contagem absoluta de linfócitos média aumentou 2 semanas após o início do tratamento com
abrocitinib e regressou aos valores iniciais por volta do mês 9 do tratamento. A maioria dos doentes
manteve a CAL dentro do intervalo de referência. O tratamento com abrocitinib foi associado a um
aumento relacionado com a dose nas contagens de células B e a uma diminuição das contagens de
células NK. O significado clínico destas alterações nas contagens de células B e células NK é
desconhecido.
Eletrofisiologia cardíaca
O efeito de abrocitinib no intervalo QTc foi estudado em participantes que receberam uma dose única
supraterapêutica de 600 mg de abrocitinib num estudo completo do QT controlado por placebo e por
controlo positivo. Foi observado um efeito dependente da concentração de abrocitinib no
prolongamento do QTc; a média (intervalo de confiança de 90%) para o aumento do intervalo QTc foi
de 6,0 (4,52; 7,49) ms, indicando a ausência de um efeito clinicamente relevante de abrocitinib no
intervalo QTc para a dose testada.
Eficácia e segurança clínicas
A eficácia e a segurança de abrocitinib em monoterapia e em associação com terapêuticas tópicas
farmacológicas de suporte durante 12-16 semanas foram avaliadas em 1.616 doentes em 3 estudos
principais de Fase 3, aleatorizados, em dupla ocultação e controlados por placebo (MONO-1,
MONO-2 e COMPARE). Além disso, a eficácia e a segurança de abrocitinib em monoterapia ao longo
de 52 semanas (com a opção de tratamento de resgate em doentes com recidiva) foram avaliadas em
1.233 doentes num estudo de Fase 3, de indução, com descontinuação aleatorizada, em dupla
ocultação e controlado por placebo (REGIMEN). Os doentes nestes 4 estudos tinham idade igual ou
superior a 12 anos e dermatite atópica moderada a grave, tal como definido por pontuação
Investigator’s Global Assessment (IGA) ≥ 3, pontuação Eczema Area and Severity Index (EASI) ≥ 16,
envolvimento da ASC ≥ 10%, e pontuação Peak Pruritus Numerical Rating Scale (PP-NRS) ≥ 4 no
início do estudo, antes da aleatorização. Eram elegíveis para inclusão, doentes com resposta anterior
inadequada ou para quem os tratamentos tópicos eram medicamente desaconselhados ou que tinham
recebido terapêuticas sistémicas. Todos os doentes que concluíram os estudos principais eram
elegíveis para serem incluídos no estudo de extensão a longo prazo EXTEND.
Características no início do estudo
Nos estudos controlados por placebo (MONO-1, MONO-2, COMPARE) e no estudo de indução em
regime aberto e descontinuação aleatorizada (REGIMEN), em todos os grupos de tratamento, 41,4% a
51,1% dos doentes eram do sexo feminino, 59,3% a 77,8% eram caucasianos, 15,0% a 33,0% eram
asiáticos e 4,1% a 8,3% eram negros e a média da idade era de 32,1 a 37,7 anos. Foi incluído nestes
estudos um total de 134 doentes com idade igual ou superior a 65 anos. Nestes estudos, 32,2% a
40,8% tinham IGA inicial de 4 (dermatite atópica grave) e 41,4% a 59,5% dos doentes tinham
recebido anteriormente tratamento sistémico para a dermatite atópica. A pontuação EASI média inicial
variava entre 28,5 e 30,9, PP-NRS inicial variava entre 7,0 e 7,3 e a pontuação inicial no Dermatology
Life Quality Index (DLQI) variava entre 14,4 e 16,0.
Resposta clínica
Estudos de monoterapia durante 12 semanas (MONO-1, MONO-2) e de associação terapêutica
durante 16 semanas (COMPARE)
Uma proporção significativamente superior de doentes alcançou ambos os parâmetros primários de
avaliação, ou seja, IGA 0 ou 1 e/ou EASI-75 com 100 mg ou 200 mg de abrocitinib uma vez por dia
comparativamente ao placebo na semana 12 ou na semana 16 (ver Tabela 3 e Tabela 4).

15

Uma proporção significativamente superior de doentes alcançou, pelo menos, uma melhoria de
4 pontos na PP-NRS com 100 mg ou 200 mg de abrocitinib uma vez por dia comparativamente ao
placebo. Esta melhoria foi observada logo na semana 2 e persistiu até à semana 12 (Figura 1).
No estudo COMPARE, foi demonstrada a superioridade de 200 mg de abrocitinib comparativamente a
dupilumab na semana 2 para a proporção de doentes que alcançou, pelo menos, uma melhoria de
4 pontos na PP-NRS, com respostas significativamente superiores para o prurido observadas logo no
dia 4 após a primeira dose.
Os efeitos do tratamento em subgrupos (por ex., peso, idade, sexo, raça e tratamento prévio com
imunossupressor sistémico) nos estudos MONO-1, MONO-2 e COMPARE foram consistentes com os
resultados na população global do estudo.
Tabela 3. Resultados de eficácia de abrocitinib em monoterapia na semana 12
MONO-1d
Semana 12

MONO-2d
Semana 12

Abrocitinib em monoterapia
200 mg QD
N=154

Abrocitinib em monoterapia

100 mg QD
N=156

PBO
200 mg QD
100 mg QD
PBO
N=77
N=155
N=158
N=78
% de respondedores (IC 95%)
43,8e
23,7e
7,9
38,1e
28,4e
9,1
IGA 0 ou 1a
(35,9; 51,7)
(17,0; 30,4)
(1,8; 14,0)
(30,4; 45,7)
(21,3; 35,5)
(2,7; 15,5)
62,7e
39,7e
11,8
61,0e
44,5e
10,4
b
EASI-75
(55,1; 70,4)
(32,1; 47,4)
(4,6; 19,1)
(53,3; 68,7)
(36,7; 52,3)
(3,6; 17,2)
57,2e
37,7e
15,3
55,3e
45,2e
11,5
PP-NRS4c
(48,8; 65,6)
(29,2; 46,3)
(6,6; 24,0)
(47,2; 63,5)
(37,1; 53,3)
(4,1; 19,0)
Abreviaturas: IC = intervalo de confiança; EASI = Eczema Area and Severity Index; IGA = Investigator Global
Assessment; N = número de doentes aleatorizados; PBO = placebo; PP-NRS = Peak Pruritus Numerical Rating Scale;
QD = uma vez por dia.
a. Os respondedores IGA eram doentes com uma pontuação IGA de pele “limpa” (0) ou “quase limpa” (1) (numa escala
com 5 pontos) e uma redução em relação ao início do estudo  2 pontos.
b. Os respondedores EASI-75 eram doentes com uma melhoria ≥ 75% na EASI em relação ao início do estudo.
c. Os respondedores PP-NRS4 eram doentes com uma melhoria ≥ 4 pontos na PP-NRS em relação ao início do estudo.
d. Abrocitinib utilizado em monoterapia
e. Estatisticamente significativo com ajuste para multiplicidade versus placebo.

16

Tabela 4. Resultados de eficácia de abrocitinib em associação com terapêutica tópica na
semana 12 e na semana 16
COMPAREd
Semana 12
Abrocitinib + tópicos
200 mg
QD
N=226

100 mg
QD
N=238

PBO +
tópicos
N=131

Semana 16
DUP +
tópicos
N=243

Abrocitinib + tópicos

PBO +
tópicos
N=131

DUP +
tópicos
N=243

200 mg
QD
100 mg QD
N=226
N=238
% de respondedores (IC 95%)
48,4e
36,6e
14,0
36,5
47,5e
34,8e
12,9
38,8
(41,8;
(30,4; 42,8) (8,0; 19,9) (30,4; 42,6)
(40,9;
(28,6; 40,9)
(7,0; 18,8)
(32,5; 45,1)
IGA 0 ou 1a
55,0)
54,1)
70,3e
58,7e
27,1
58,1
71,0e
60,3e
30,6
65,5
(64,3;
(52,4; 65,0)
(19,5;
(51,9; 64,3)
(65,1;
(53,9; 66,6) (22,5; 38,8) (59,4; 71,6)
EASI-75b
76,4)
34,8)
77,0)
63,1
47,5
28,9
54,5
62,8
47,0
28,7
57,1
(56,7;
(40,9; 54,1)
(20,8;
(47,9; 61,0)
(55,6;
(39,5; 54,6) (19,6; 37,9) (50,1; 64,2)
PP-NRS4c
69,6)
37,0)
70,0)
Abreviaturas: IC = intervalo de confiança; DUP = dupilumab; EASI = Eczema Area and Severity Index;
IGA = Investigator Global Assessment; N = número de doentes aleatorizados; PBO = placebo; PP-NRS = Peak Pruritus
Numerical Rating Scale; QD = uma vez por dia.
a. Os respondedores IGA eram doentes com uma pontuação IGA de pele “limpa” (0) ou “quase limpa” (1) (numa escala
com 5 pontos) e uma redução em relação ao início do estudo  2 pontos.
b. Os respondedores EASI-75 eram doentes com uma melhoria ≥ 75% na EASI em relação ao início do estudo.
c. Os respondedores PP-NRS4 eram doentes com uma melhoria ≥ 4 pontos na PP-NRS em relação ao início do estudo.
d. Abrocitinib utilizado em associação com terapêutica tópica.
e. Estatisticamente significativo com ajuste para multiplicidade versus placebo.

As proporções de doentes que alcançaram PP-NRS4 ao longo do tempo nos estudos MONO-1,
MONO-2 e COMPARE são apresentadas na Figura 1.
Figura 1. Proporção de doentes que alcançaram PP-NRS4 ao longo do tempo nos estudos
MONO-1, MONO-2 e COMPARE

Abreviaturas: PP-NRS = Peak Pruritus Numerical Rating Scale; QD = uma vez por dia; Q2W=semanas alternadas.
Os respondedores PP-NRS4 eram doentes com uma melhoria ≥ 4 pontos na PP- NRS em relação ao início do estudo.
a
. Abrocitinib utilizado em monoterapia
b. Abrocitinib utilizado em associação com terapêutica tópica.
* Estatisticamente significativo com ajuste para multiplicidade versus placebo.
** Estatisticamente significativo com ajuste para multiplicidade versus dupilumab.

Resultados relacionados com a saúde
Nos dois estudos de monoterapia (MONO-1 e MONO-2) e no estudo de associação terapêutica
(COMPARE), abrocitinib melhorou significativamente os resultados reportados pelos doentes,
incluindo o prurido, sono (EVA do sono do SCORAD), sintomas de dermatite atópica (POEM),

17

qualidade de vida (DLQI) e sintomas de ansiedade e depressão (HADS) que não foram corrigidos para
multiplicidade, às 12 semanas comparativamente ao placebo (ver Tabela 5).
Tabela 5. Resultados reportados pelo doente de abrocitinib em monoterapia e em associação
com terapêutica tópica na semana 12
Monoterapia
200 mg
QD
154

MONO-1
100 mg
QD
156

PBO

MONO-2
200 mg
100 mg
QD
QD
155
158

PBO

Associação terapêutica
COMPARE
200 mg QD 100 mg QD PBO +
+ tópicos + tópicos
tópicos
226
238
131

N
77
78
EVA sonoSCORAD,
-1,6
-3,0*
-2,1
alteração desde
-3,7*
-2,9*
-3,8*
-4,6*
-3,7*
-2,4
(-2,2; (-3,4; (-2,7; o início do
(-4,2; -3,3) (-3,4; -2,5)
(-4,2; -3,4)
(-4,9; -4,3) (-4,0; -3,4) (-2,8; -2,0)
1,0)
2,6)
1,5)
estudo
(IC 95%)
Melhoria
≥ 4 pontos no
72,6%*
67,2%*
43,6%
78,1%*
73,3%*
32,3%
86,4%*
74,7%*
56,5%
DLQI, % de
respondedores
POEM,
alteração média
-3,7
-8,7*
-3,6
-12,6*
-9,6*
-10,6*
-6,8*
-11,0*
-5,1
desde o início
(-5,5; (-9,9; (-5,3; (-13,6; (-10,5; (-11,8; -9,4) (-8,0; -5,6)
(-12,1; -9,8)
(-6,3; -3,9)
do estudo
1,9)
7,5)
1,9)
11,7)
8,6)
(IC 95%)
AnsiedadeHADS,
-1,0
-1,6*
alteração desde
-2,1*
-1,6
-1,7*
-0,6
-1,6*
-1,2*
-0,4
(-1,7; (-2,1; o início do
(-2,5; -1,6) (-2,0; -1,1)
(-2,2; -1,2)
(-1,3; 0,2) (-2,0; -1,2) (-1,5; -0,8) (-0,9; 0,1)
0,4)
1,1)
estudo
(IC 95%)
DepressãoHADS,
-1,0*
alteração desde
-1,8*
-1,4*
-0,2
-1,4*
0,3
-1,6*
-1,3*
-0,3
(-1,5; o início do
(-2,2; -1,4) (-1,8; -0,9) (-0,8; 0,4) (-1,8; -1,0)
(-0,3; 0,9) (-1,9; -1,2) (-1,6; -0,9) (-0,7; 0,2)
0,6)
estudo
(IC 95%)
IC = intervalo de confiança; DLQI = Dermatology Life Quality Index; HADS = Hospital Anxiety and Depression Scale;
N = número de doentes aleatorizados; PBO = placebo; POEM = Patient-Oriented Eczema Measure; QD = uma vez por dia;
SCORAD = SCORing for AD; EVA = escala visual analógica.
*Estatisticamente significativo sem ajuste para multiplicidade

Estudo de indução em regime aberto e descontinuação aleatorizada (REGIMEN)
Um total de 1.233 doentes receberam 200 mg de abrocitinib uma vez por dia em regime aberto durante
a fase inicial de 12 semanas. Entre estes doentes, 798 (64,7%) doentes cumpriam os critérios de
respondedor (definido como o alcançar uma resposta IGA [0 ou 1] e EASI-75) e foram aleatorizados
para receber placebo (267 doentes), 100 mg de abrocitinib uma vez por dia (265 doentes) ou 200 mg
de abrocitinib uma vez por dia (266 doentes).
O tratamento contínuo (200 mg continuamente) e o tratamento de indução-manutenção (200 mg
durante 12 semanas seguido de 100 mg) preveniram as recidivas com 81,1% e 57,4% de
probabilidade, respetivamente, versus 19,1% nos doentes que descontinuaram o tratamento
(aleatorizados para placebo) após 12 semanas de indução. Trezentos e cinquenta e um (351) doentes,
incluindo 16,2% do grupo de 200 mg, 39,2% do grupo de 100 mg e 76,4% do grupo do placebo
receberam terapêutica de resgate composta por 200 mg de abrocitinib em associação com terapêutica
tópica.

18

Figura 2.

Tempo até recidiva definida pelo protocolo

Abrocitinib utilizado em monoterapia.
Recidiva definida pelo protocolo = perda de, pelo menos, 50% da resposta EASI na semana 12 e uma pontuação IGA
igual ou superior a 2.
p controlado para multiplicidade < 0,0001 para 200 mg versus placebo; 100 mg vs. placebo; 200 mg vs. 100 mg.

Eficácia a longo prazo
Os doentes elegíveis que completaram o período total de tratamento de um estudo principal
qualificador (p. ex., MONO-1, MONO-2, COMPARE, REGIMEN) foram considerados para inclusão
no estudo de extensão a longo prazo EXTEND. No EXTEND, os doentes receberam abrocitinib com
ou sem terapêutica tópica farmacológica de suporte. Os doentes anteriormente aleatorizados para
100 mg ou 200 mg uma vez por dia do medicamento do estudo nos estudos principais, continuaram
com essa mesma dose no estudo EXTEND. No EXTEND, os doentes receberam tratamento em dupla
ocultação até o estudo principal estar concluído, após o que os doentes receberam tratamento em
ocultação simples (o tratamento atribuído foi revelado aos investigadores, mas não aos doentes).
Entre os doentes que alcançaram resposta após 12 semanas de tratamento e que entraram no
EXTEND, a maioria dos doentes manteve a respetiva resposta na semana 96 de tratamento cumulativo
para ambas as doses de abrocitinib (64% e 72% para resposta IGA [0 ou 1], 87% e 90% para EASI-75
e 75% e 80% para PP-NRS4 com 100 mg uma vez por dia e 200 mg uma vez por dia, respetivamente).
Entre os doentes que não alcançaram resposta após 12 semanas de tratamento e que entraram no
EXTEND, uma proporção de doentes alcançou resposta de aparecimento tardio na semana 24 (em
relação ao início do estudo) de tratamento contínuo com abrocitinib (25% e 29% para resposta IGA [0
ou 1] e 50% e 57% para EASI-75 com 100 mg uma vez por dia e 200 mg uma vez por dia,
respetivamente). Os doentes que alcançaram uma resposta parcial na semana 12 tinham mais
probabilidade de alcançar benefício do tratamento na semana 24 do que aqueles sem resposta na
semana 12.
Os doentes que receberam dupilumab no estudo COMPARE e entraram subsequentemente no
EXTEND foram aleatorizados para 100 mg ou 200 mg de abrocitinib uma vez por dia ao entrarem no
EXTEND. Entre os não respondedores ao dupilumab, uma proporção substancial de doentes tinha
alcançado resposta 12 semanas após terem mudado para abrocitinib (34% e 47% para resposta
IGA [0 ou 1] e 68% e 80% para EASI-75 com 100 mg uma vez por dia e 200 mg uma vez por dia,
respetivamente).

19

População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos
com abrocitinib em um ou mais subgrupos da população pediátrica no tratamento da dermatite atópica
(ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
A eficácia e a segurança de abrocitinib em monoterapia durante 12 semanas foram avaliadas em
2 estudos de Fase 3, aleatorizados, em dupla ocultação, controlados por placebo (MONO-1, MONO-2)
que incluíram 124 doentes com idade entre os 12 e menos de 18 anos. A eficácia e a segurança de
abrocitinib em monoterapia durante 52 semanas (com uma opção de tratamento de resgate para
doentes que recidivavam) também foram avaliadas num estudo de indução em regime aberto e
descontinuação aleatorizada (REGIMEN), que incluiu 246 doentes com idade entre os 12 e menos de
18 anos. Nestes estudos, os resultados do subgrupo dos adolescentes foram consistentes com os
resultados da população global do estudo.
A eficácia e a segurança de abrocitinib durante 12 semanas em associação com terapêutica tópica
farmacológica de suporte foram avaliadas no TEEN, um estudo de Fase 3, aleatorizado, em dupla
ocultação, controlado por placebo. O estudo incluiu 285 doentes com idade entre os 12 e menos de
18 anos com dermatite atópica moderada a grave, tal como definido por pontuação IGA ≥ 3,
pontuação EASI ≥ 16, envolvimento da ASC ≥ 10% e PP-NRS  4 na consulta do início do estudo
antes da aleatorização. Eram elegíveis para inclusão os doentes com resposta anterior inadequada ou
que tinham recebido terapêutica sistémica.
Características no início do estudo
No TEEN, em todos os grupos de tratamento, 49,1% dos doentes eram do sexo feminino, 56,1% eram
caucasianos, 33,0% eram asiáticos e 6,0% eram negros. A mediana da idade era de 15 anos e a
proporção de doentes com dermatite atópica grave (IGA de 4) era de 38,6%.
Os resultados do tratamento de 12 semanas com abrocitinib em adolescentes no MONO-1 e MONO-,
e no estudo TEEN são apresentados na Tabela 6.
Tabela 6. Resultados de eficácia em adolescentes à semana 12 no MONO-1 e MONO-2
agrupados, e no TEEN
MONO-1 e MONO-2 agrupados
Abrocitinib Abrocitinib
Placebo
200 mg QD 100 mg QD
IGA 0 ou 1a
N
%
IC 95%
EASI-75b
N
%
IC 95%
PP-NRS4c
N
%
IC 95%

Abrocitinib
200 mg QD

TEENd
Abrocitinib
100 mg QD

Placebo

48
31,3
(18,1; 44,4)

50
22,0
(10,5; 33,5)

23
8,7
(0,0; 20,2)

93
46,2e
(36,1; 56,4)

89
41,6e
(31,3; 51,8)

94
24,5
(15,8; 33,2)

48
56,3
(42,2; 70,3)

50
44,0
(30,2; 57,8)

23
8,7
(0,0; 20,2)

93
72,0e
(62,9; 81,2)

89
68,5e
(58,9; 78,2)

94
41,5
(31,5; 51,4)

36
61,1
(45,2; 77,0)

42
28,6
(14,9; 42,2)

22
9,1
(0,0; 21,1)

74
55,4e
(44,1; 66,7)

76
52,6
(41,4; 63,9)

84
29,8
(20,0; 39,5)

Abreviaturas: IC = intervalo de confiança; EASI = Eczema Area and Severity Index; IGA = Investigator Global
Assessment; N = número de doentes avaliáveis; PP-NRS = Peak Pruritus Numerical Rating Scale; QD = uma vez por
dia.
a. Os respondedores IGA eram doentes com uma pontuação IGA de pele “limpa” (0) ou “quase limpa” (1) (numa
escala com 5 pontos) e uma redução em relação ao início do estudo  2 pontos.
b. Os respondedores EASI-75 eram doentes com uma melhoria ≥ 75% na EASI em relação ao início do estudo.
c. Os respondedores PP-NRS4 eram doentes com uma melhoria ≥ 4 pontos na PP-NRS em relação ao início do estudo.
d. Abrocitinib utilizado em associação com terapêutica tópica farmacológica.
e. Estatisticamente significativo com ajuste para multiplicidade versus placebo.

20

Entre os doentes adolescentes que alcançaram resposta após 12 semanas de tratamento e que entraram
no estudo de extensão a longo prazo EXTEND, a maioria mantinha a sua resposta à semana 96 de
tratamento cumulativo, para ambas as doses de abrocitinib (62% e 78 % para resposta IGA [0 ou 1],
89% e 93% para EASI-75, e 77% e 76% para PP-NRS4 com 100 mg e 200 mg uma vez por dia,
respetivamente).
Entre os doentes adolescentes que não alcançaram resposta após 12 semanas de tratamento e que
entraram no EXTEND, uma percentagem de doentes alcançou resposta de aparecimento tardio na
semana 24 (em relação ao início do estudo) de tratamento contínuo com ambas as doses de abrocitinib
( 34% e 28% para resposta IGA [0 ou 1], e 41% e 55% para EASI-75 com 100 mg e 200 mg uma vez
por dia, respetivamente).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Abrocitinib é bem absorvido com uma absorção oral de mais de 91% e uma biodisponibilidade oral
absoluta de aproximadamente 60%. A absorção oral de abrocitinib é rápida, sendo as concentrações
plasmáticas de pico alcançadas no prazo de 1 hora. As concentrações plasmáticas de abrocitinib no
estado estacionário são alcançadas em 48 horas após a administração uma vez por dia. Tanto a Cmax
como a AUC de abrocitinib aumentaram de forma proporcional à dose até 200 mg. A coadministração
de abrocitinib com uma refeição com elevado teor de gordura não teve qualquer efeito clinicamente
relevante nas exposições a abrocitinib (a AUC e a Cmax aumentaram aproximadamente 26% e 29%,
respetivamente e o Tmax foi prolongado em 2 horas). Em estudos clínicos, abrocitinib foi administrado
sem ter a alimentação em consideração (ver secção 4.2).
Distribuição
Após administração intravenosa, o volume de distribuição de abrocitinib é de cerca de 100 L.
Aproximadamente 64%, 37% e 29% de abrocitinib e dos seus metabolitos ativos, M1 e M2, em
circulação, respetivamente, estão ligados às proteínas plasmáticas. Abrocitinib e os seus metabolitos
ativos distribuem-se equitativamente entre os eritrócitos e o plasma.
Biotransformação
O metabolismo in vitro de abrocitinib é mediado por múltiplas enzimas CYP, CYP2C19 (~53%),
CYP2C9 (~30%), CYP3A4 (~11%) e CYP2B6 (~6%). Num estudo com radiomarcação em humanos,
abrocitinib foi a espécie mais prevalente na circulação, com 3 metabolitos polares mono-hidroxilados
principais identificados como M1 (3-hidroxipropilo), M2 (2-hidroxipropilo) e M4 (pirrolidona
pirimidina). No estado estacionário, o M2 e o M4 são metabolitos major e o M1 é um metabolito
minor. Dos 3 metabolitos em circulação, o M1 e o M2 têm perfis de inibição da JAK semelhantes ao
de abrocitinib, ao passo que o M4 era farmacologicamente inativo. A atividade farmacológica de
abrocitinib é atribuível às exposições às formas não ligadas da molécula original (~60%), bem como
do M1 (~10%) e do M2 (~30%) na circulação sistémica. A soma das exposições às formas não ligadas
de abrocitinib, M1 e M2, cada uma expressa em unidades molares e ajustada para as potências
relativas, é referida como fração ativa de abrocitinib.
Não foram observados efeitos clinicamente significativos de abrocitinib em estudos de interação com
substratos de BCRP e OAT3 (por exemplo, rosuvastatina), MATE1/2K (por exemplo, metformina),
CYP3A4 (por exemplo, midazolam) e CYP2B6 (por exemplo, efavirenz).
Eliminação
A semivida de eliminação de abrocitinib é de cerca de 5 horas. Abrocitinib é eliminado principalmente
por mecanismos de depuração metabólica, com menos de 1% da dose excretada na urina sob a forma
de substância ativa inalterada. Os metabolitos de abrocitinib, M1, M2 e M4, são excretados
predominantemente na urina e são substratos do transportador OAT3.
21

Populações especiais
Peso corporal, género, genótipo, raça e idade
O peso corporal, o género, o genótipo CYP2C19/2C9, a raça e a idade não tiveram um efeito
clinicamente significativo na exposição a abrocitinib (ver secção 4.2).
Adolescentes (≥ 12 a < 18 anos)
Com base numa análise de farmacocinética da população, não existe uma diferença clinicamente
relevante entre as exposições médias no estado estacionário a abrocitinib em doentes adolescentes e
adultos para os seus pesos corporais típicos.
Pediátrico (< 12 anos)
Os estudos de interação só foram realizados em adultos. A farmacocinética de abrocitinib em crianças
com menos de 12 anos de idade não foi ainda estabelecida (ver secção 4.2).
Compromisso renal
Num estudo de compromisso renal, os doentes com compromisso renal grave (TFGe < 30 ml/min) e
moderado (TFGe entre 30 ml/min e < 60 ml/min) tiveram aumentos de aproximadamente 191% e
110% na AUCinf da fração ativa, respetivamente, comparado a doentes com função renal normal
(TFGe ≥ 90 ml/min) (ver secção 4.2). A farmacocinética de abrocitinib não foi determinada em
doentes com compromisso renal ligeiro, contudo, com base nos resultados observados noutros grupos,
é de esperar um aumento de até 70% na exposição à fração ativa em doentes com compromisso renal
ligeiro (TFGe entre 60 ml/min e < 90 ml/min). O aumento de até 70% não é clinicamente
significativo, pois a segurança e a eficácia de abrocitinib nos doentes com dermatite atópica com
compromisso renal ligeiro (n = 756) foram comparáveis às da população global em estudos clínicos de
Fase 2 e 3. A TFGe em doentes individuais foi calculada recorrendo à fórmula MDRD (Modification
of Diet in Renal Disease).
Abrocitinib não foi estudado em doentes com DRT ou a fazer terapêutica de substituição renal (ver
secção 4.2). Em estudos clínicos de Fase 3, abrocitinib não foi avaliado em doentes com dermatite
atópica com valores de depuração na creatinina no início do estudo inferiores a 40 ml/min.
Compromisso hepático
Os doentes com compromisso hepático ligeiro (Child Pugh A) e moderado (Child Pugh B) tiveram,
aproximadamente, uma diminuição de 4% e um aumento de 15% na AUCinf da fração ativa,
respetivamente, comparado a doentes com função hepática normal. Estas alterações não são
clinicamente significativas e não é necessário ajustar a dose em doentes com compromisso hepático
ligeiro ou moderado (ver secção 4.2). Em estudos clínicos, abrocitinib não foi avaliado em doentes
com compromisso hepático grave (Child Pugh C) (ver secção 4.3) ou em doentes com resultado
positivo no rastreio de hepatite B ou C ativa (ver secção 4.4).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Toxicidade geral
Foi observada diminuição das contagens de linfócitos e diminuição do tamanho e/ou celularidade
linfoide de órgãos/tecidos dos sistemas imunitário e hematopoiético em estudos não clínicos, tendo
sido atribuídas às propriedades farmacológicas (inibição da JAK) de abrocitinib.
Em estudos de toxicidade até um 1 mês de administração de abrocitinib a ratos com uma idade
comparável à idade humana adolescente de ≥ 12 anos, foi observada distrofia óssea microscópica,
considerada temporária e reversível e as margens de exposição para as quais não foram encontrados
achados ósseos foram de 5,7 a 6,1 vezes a AUC humana para a dose humana máxima recomendada
(DHMR) de 200 mg. Não foram observados achados ósseos em ratos com qualquer dose no estudo de
22

toxicidade com 6 meses de duração (até 25 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg) ou em
qualquer um dos estudos de toxicidade em macacos cynomolgus (comparáveis à idade humana de
≥ 8 anos; até 30 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg).
Genotoxicidade
Abrocitinib foi não mutagénico no ensaio de mutagenicidade bacteriana (ensaio de Ames). Não foi
aneugénico ou clastogénico com base nos resultados do ensaio do micronúcleo in vivo em medula
óssea de rato.
Carcinogenicidade
Não foi observada evidência de tumorigenicidade em ratinhos Tg.rasH2 com 6 meses aos quais foram
administradas doses orais de abrocitinib de até 75 mg/kg/dia e 60 mg/kg/dia a fêmeas e machos,
respetivamente. No estudo de carcinogenicidade com 2 anos de duração, foi observada uma incidência
superior de timomas benignos nos ratos fêmea com a dose mais baixa testada. Assim sendo, foi
definido um nível mínimo com efeitos adversos observáveis (LOAEL) nas fêmeas para exposições
iguais a 0,6 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg. Nos machos, o nível sem efeitos adversos
observáveis (NOAEL) foi definido para exposições iguais a 13 vezes a AUC humana para a DHMR de
200 mg. A relevância dos timomas benignos para os seres humanos é desconhecida.
Toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento
Abrocitinib não tem efeitos na fertilidade masculina ou na espermatogénese. Abrocitinib provocou
efeitos na fertilidade feminina (menor índice de fertilidade, menos corpos lúteos e locais de
implantação e perdas pós-implantação), mas não foram observados efeitos na fertilidade para
exposições iguais a 1,9 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg. Os efeitos reverteram 1 mês
após a cessação do tratamento.
Não foram observadas malformações fetais em estudos de desenvolvimento embriofetal em ratos ou
coelhos. Num estudo de desenvolvimento embriofetal em coelhas prenhas, foram observados efeitos
na sobrevivência embriofetal com a dose mais baixa testada com exposições iguais a 0,14 vezes a
AUC humana para a DHMR de 200 mg. Foi observado um aumento da incidência nas ninhadas de não
ossificação das falanges e tarsos dos membros traseiros e das falanges dos membros dianteiros, com os
efeitos nas falanges dos membros dianteiros a serem observados com exposições iguais a 0,14 vezes a
AUC não ligada humana para a DHMR de 200 mg.
Num estudo de desenvolvimento embriofetal em fêmeas de rato prenhas, embora tenha sido observado
um aumento da letalidade embriofetal, a mesma não foi observada com exposições iguais a 10 vezes a
AUC humana para a DHMR de 200 mg. Foi observado um aumento da incidência de variações
esqueléticas, tais como 13ª costelas curtas, redução dos processos ventrais, espessamento das costelas
e metatarsos não ossificados nos fetos, não tendo estas variações sido observadas com exposições
iguais a 2,3 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg.
Num estudo de desenvolvimento pré- e pós-natal em fêmeas de rato prenhas, as progenitoras tiveram
distocia com parturição prolongada, as crias tinham pesos corporais inferiores e menor sobrevivência
pós-natal. Não foi observada toxicidade materna ou do desenvolvimento nas progenitoras ou nas crias
com exposições iguais a 2,3 vezes a AUC humana para a DHMR de 200 mg.
A administração de abrocitinib a ratos juvenis com início no dia 10 do período pós-natal (equiparável
a seres humanos com 3 meses de idade) resultou em achados ósseos macroscópicos e microscópicos
adversos, incluindo má rotação das patas, fraturas e/ou anomalias da cabeça do fémur. A
administração de abrocitinib a ratos juvenis com início no dia 21 do período pós-natal e
posteriormente (equiparável a seres humanos com 2 anos de idade ou mais) não foi associada a
achados ósseos macroscópicos ou microscópicos.

23

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
Celulose microcristalina (E460i)
Hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341ii)
Carboximetilamido sódico
Estearato de magnésio (E470b)
Película de revestimento
Hipromelose (E464)
Dióxido de titânio (E171)
Lactose mono-hidratada
Macrogol (E1521)
Triacetina (E1518)
Óxido de ferro vermelho (E172)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
Frasco de polietileno de alta densidade (PEAD) e fecho de polipropileno contendo 14 ou
30 comprimidos revestidos por película.
Blister de cloreto de polivinilideno (PVDC) selado com película de alumínio contendo 7 comprimidos
revestidos por película. Cada embalagem contém 14, 28 ou 91 comprimidos revestidos por película.
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
Frasco de PEAD e fecho de polipropileno contendo 14 ou 30 comprimidos revestidos por película.
Blister de PVDC selado com película de alumínio contendo 7 comprimidos revestidos por película.
Cada embalagem contém 14, 28 ou 91 comprimidos revestidos por película.
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
Frasco de PEAD e fecho de polipropileno contendo 14 ou 30 comprimidos revestidos por película.
Blister de PVDC selado com película de alumínio contendo 7 comprimidos revestidos por película.
Cada embalagem contém 14, 28 ou 91 comprimidos revestidos por película.

24

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/001
EU/1/21/1593/002
EU/1/21/1593/003
EU/1/21/1593/004
EU/1/21/1593/005
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/006
EU/1/21/1593/007
EU/1/21/1593/008
EU/1/21/1593/009
EU/1/21/1593/010
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/011
EU/1/21/1593/012
EU/1/21/1593/013
EU/1/21/1593/014
EU/1/21/1593/015
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 09 de dezembro de 2021
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

25

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

26

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Mooswaldallee 1
79108 Freiburg Im Breisgau
Alemanha
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo
107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal
europeu de medicamentos.
O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para este
medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
 A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
 Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).


Medidas adicionais de minimização do risco

Antes do lançamento de abrocitinib em cada Estado-Membro, o Titular da AIM deve acordar o
conteúdo e formato do programa educacional, incluindo os meios de comunicação, modo de
distribuição e quaisquer outros aspetos do programa, com a Autoridade Nacional Competente.
O programa educacional tem como objetivo aumentar a consciencialização acerca das preocupações
de segurança do medicamento, incluindo as infeções (incluindo herpes zoster e infeções graves e
oportunistas), tromboembolismo venoso (TEV), neoplasias malignas, acontecimentos adversos
cardiovasculares major (MACE) e toxicidade embriofetal após exposição in utero.
27

O Titular da AIM deve assegurar que em cada Estado-Membro no qual abrocitinib é comercializado,
todos os profissionais de saúde e doentes/prestadores de cuidados que se espera que prescrevam,
dispensem ou utilizem abrocitinib têm acesso e/ou recebem os seguintes pacotes educacionais:
O material educacional para o médico deve conter:
 O Resumo das Características do Medicamento
 O Folheto Informativo
 A Brochura para o prescritor
 O Cartão do Doente (CD)
A brochura para o médico prescritor deve conter os seguintes elementos-chave:
 Incluir uma secção sobre abrocitinib que descreva a indicação e a posologia.
 Informação para os profissionais de saúde informarem os doentes acerca da importância do CD.
 Utilização em doentes com idade igual ou superior a 65 anos
o Informação para reforçar os riscos nestes doentes e a utilização da dose de 100 mg
 Infeções (incluindo herpes zoster e infeções graves e oportunistas)
o Descrever que Cibinqo não pode ser utilizado em doentes com infeções sistémicas graves
ativas.
o Informação sobre o risco de infeções durante o tratamento com Cibinqo.
o Detalhes sobre como reduzir o risco de infeção com medidas clínicas específicas (que
parâmetros laboratoriais devem ser utilizados para iniciar Cibinqo, rastreio da TB, rastreio
das hepatites B e C, fazer com que os doentes sejam imunizados de acordo com o plano
nacional de vacinação e a interrupção temporária de Cibinqo caso uma infeção não esteja
a responder à terapêutica padrão até à sua resolução).
o Informação declarando que a utilização de vacinas vivas atenuadas, deve ser evitada
imediatamente antes ou durante o tratamento, juntamente com exemplos de vacinas vivas
atenuadas.
o Informação a recomendar que os fatores de risco para infeções devem ser considerados
quando se prescreve abrocitinib, incluindo a idade avançada e a diabetes.
 TEV
o Informação a descrever o risco de TEV durante o tratamento com Cibinqo.
o Exemplos de fatores de risco que podem colocar os doentes em risco acrescido para TEV
e os doentes para os quais é necessária cautela ao utilizar abrocitinib.
o Informação sobre a necessidade de que os doentes sejam reavaliados periodicamente
quanto a alterações do risco para TEV.
o Informação sobre a resposta caso ocorram características clínicas de TEV incluindo a
necessidade de avaliação imediata e de descontinuação de Cibinqo.
 Neoplasias malignas
o Informação para descrever que, nos doentes com risco elevado de neoplasias malignas,
abrocitinib apenas deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de
tratamento adequadas, com exemplos de quem pode estar em risco.
o Aviso acerca da necessidade de exames periódicos da pele para os doentes.
 MACE
o Informação a descrever que, em doentes com alto risco para MACE, abrocitinib apenas
deve ser utilizado se não estiverem disponíveis alternativas de tratamento adequadas, com
exemplos de quem pode estar em risco.
o Informação sobre como os lípidos devem ser monitorizados antes de iniciar a terapêutica,
após 4 semanas de tratamento e, posteriormente, de acordo com as orientações clínicas. Os
lípidos devem ser controlados de acordo com as orientações clínicas.
 Toxicidade embriofetal após exposição in utero
o Informação sobre o facto de que a quantidade de dados sobre a utilização de Cibinqo em
mulheres grávidas é inexistente ou limitada.
o Detalhes sobre como reduzir o risco de exposição durante a gravidez para as mulheres
com potencial para engravidar, baseado no seguinte: Cibinqo é contraindicado durante a
gravidez; as mulheres com potencial para engravidar devem ser aconselhadas a utilizar
28

métodos contracetivos eficazes durante o tratamento e durante 1 mês após a cessação da
administração oral de Cibinqo e as doentes devem ser alertadas para informarem o seu
profissional de saúde imediatamente se pensarem que estão grávidas ou se a gravidez for
confirmada.
O pacote informativo para o doente deve conter:
 O Folheto Informativo
 O Cartão do Doente


O cartão do doente deve conter as seguintes mensagens-chave:
o Dados de contacto do médico prescritor de Cibinqo.
o Informação indicando que o doente deve trazer o CD sempre consigo e que o deve mostrar
aos profissionais de saúde envolvidos no seu tratamento (ou seja, não prescritores de
Cibinqo, profissionais de serviços de urgência, etc.).
o Informação a descrever Cibinqo (ou seja, o que é e para que é utilizado).
o Risco de infeções:
 Descrição dos sinais/sintomas de infeções para os quais o doente precisa de estar
atento, para que possa procurar assistência do seu profissional de saúde.
 Informação para alertar os doentes e os seus profissionais de saúde acerca do risco
da administração de vacinas vivas imediatamente antes e durante a terapêutica com
Cibinqo, com exemplos de vacinas vivas.
o Risco de coágulos de sangue nas veias e nos pulmões:
 Descrição dos sinais/sintomas de coágulos de sangue nas veias (trombose venosa
profunda) ou nos pulmões (embolia pulmonar), para os quais o doente precisa de
estar atento, para que possa procurar assistência imediata do seu profissional de
saúde.
o Risco de doença cardíaca:
 Descrição dos sinais/sintomas de doença cardíaca, para os quais o doente precisa
de estar atento, para que possa procurar assistência imediata do seu profissional de
saúde.
o Aviso acerca do risco de cancro. Relativamente ao cancro da pele, lembrete para que o
doente informe o seu médico se notar qualquer novo crescimento na pele.
o Descrição de riscos específicos para a consciencialização do doente e dos profissionais de
saúde envolvidos no seu tratamento, incluindo:
 A necessidade de monitorização laboratorial, incluindo o colesterol elevado.
 Um lembrete para utilizar métodos contracetivos, que Cibinqo é contraindicado
durante a gravidez e para informar o respetivo profissional de saúde, se a doente
engravidar enquanto estiver a tomar Cibinqo.

29

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

30

A. ROTULAGEM

31

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA PARA A EMBALAGEM BLISTER E RÓTULO DO FRASCO PARA 50 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 50 mg de abrocitinib.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose mono-hidratada (ver o folheto para mais informações).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Blisters
14 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
91 comprimidos revestidos por película
Frasco
14 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via oral.
Não dividir, esmagar ou mastigar.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

32

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Blisters
EU/1/21/1593/003 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/004 28 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/005 91 comprimidos revestidos por película
Frasco
EU/1/21/1593/001 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/002 30 comprimidos revestidos por película

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Cibinqo 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA
PC
SN
NN

33

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTERS PARA COMPRIMIDOS DE 50 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Pfzer Europe MA EEIG (como o logótipo do titular da AIM)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

Seg., Ter., Qua., Qui., Sex., Sáb., Dom.

34

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA PARA A EMBALAGEM BLISTER E RÓTULO DO FRASCO PARA 100 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 100 mg de abrocitinib.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose mono-hidratada (ver o folheto para mais informações).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Blisters
14 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
91 comprimidos revestidos por película
Frasco
14 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via oral.
Não dividir, esmagar ou mastigar.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

35

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Blisters
EU/1/21/1593/008 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/009 28 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/010 91 comprimidos revestidos por película
Frasco
EU/1/21/1593/006 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/007 30 comprimidos revestidos por película

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Cibinqo 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA
PC
SN
NN

36

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTERS PARA COMPRIMIDOS DE 100 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Pfzer Europe MA EEIG (como o logótipo do titular da AIM)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

Seg., Ter., Qua., Qui., Sex., Sáb., Dom.

37

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA PARA A EMBALAGEM BLISTER E RÓTULO DO FRASCO PARA 200 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 200 mg de abrocitinib.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose mono-hidratada (ver o folheto para mais informações).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Blisters
14 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
91 comprimidos revestidos por película
Frasco
14 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via oral.
Não dividir, esmagar ou mastigar.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

38

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Blisters
EU/1/21/1593/013 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/014 28 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/015 91 comprimidos revestidos por película
Frasco
EU/1/21/1593/011 14 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1593/012 30 comprimidos revestidos por película

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Cibinqo 200 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

39

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

40

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTERS PARA COMPRIMIDOS DE 200 MG

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Pfzer Europe MA EEIG (como o logótipo do titular da AIM)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

Seg., Ter., Qua., Qui., Sex., Sáb., Dom.

41

B. FOLHETO INFORMATIVO

42

Folheto informativo: Informação para o doente
Cibinqo 50 mg comprimidos revestidos por película
Cibinqo 100 mg comprimidos revestidos por película
Cibinqo 200 mg comprimidos revestidos por película
abrocitinib
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
Para além deste folheto, o seu médico irá dar-lhe um cartão do doente, que contém informação de
segurança importante que precisa de saber. Traga este cartão sempre consigo.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

O que é Cibinqo e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Cibinqo
Como tomar Cibinqo
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Cibinqo
Conteúdo da embalagem e outras informações
O que é Cibinqo e para que é utilizado

Cibinqo contém a substância ativa abrocitinib. Pertence a um grupo de medicamentos chamados
inibidores da Janus cinase, que ajudam a reduzir a inflamação. Atua reduzindo a atividade de uma
enzima do organismo chamada “Janus cinase”, que está envolvida na inflamação.
Cibinqo é utilizado para tratar adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos com
dermatite atópica, também designada por eczema atópico, moderada a grave. Ao reduzir a atividade da
enzima Janus cinase, Cibinqo atenua a comichão e a inflamação da pele. Isto, por sua vez, ajuda a
reduzir as perturbações do sono e outras consequências do eczema atópico, tais como a ansiedade ou
depressão e melhora a qualidade de vida global.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Cibinqo

Não tome Cibinqo
se tem alergia a abrocitinib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
se tem uma infeção grave ativa, incluindo tuberculose.
se tem problemas graves de fígado.
se está grávida ou a amamentar (ver secção ”Gravidez, contraceção, amamentação e
fertilidade”).
43

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes e durante o tratamento com Cibinqo se:
tem uma infeção ou se contrair infeções com frequência. Informe o seu médico se tiver
sintomas, tais como febre, feridas, sentir mais cansaço do que é habitual ou problemas dentários,
pois podem ser sinais de infeção. Cibinqo pode reduzir a capacidade do seu organismo para
combater as infeções e pode agravar uma infeção existente ou aumentar a probabilidade de
contrair uma infeção nova. Se tem diabetes ou 65 anos de idade ou mais, poderá ter uma maior
probabilidade de contrair infeções.
tem ou já teve tuberculose ou se esteve em contacto próximo com alguém com tuberculose. O
seu médico vai testá-lo quanto à tuberculose antes de iniciar Cibinqo e poderá repetir o teste
durante o tratamento.
alguma vez teve uma infeção pelo vírus do herpes (zona), pois Cibinqo pode permitir que
reapareça. Informe o seu médico que tiver uma erupção na pele dolorosa com bolhas, pois pode
ser um sinal de zona.
alguma vez teve hepatite B ou hepatite C.
recebeu recentemente ou planeia receber uma vacina (imunização) – isto é porque determinadas
vacinas (as vacinas vivas) não são recomendadas durante a utilização de Cibinqo.
teve anteriormente coágulos de sangue nas veias das pernas (trombose venosa profunda) ou nos
pulmões (embolia pulmonar) ou se tem um risco aumentado de desenvolver estes problemas
(por exemplo, foi submetido recentemente a uma grande cirurgia, se utiliza contracetivos
hormonais/terapêutica hormonal de substituição, se foi identificado um defeito da coagulação
em si ou nos seus familiares próximos). O seu médico vai conversar consigo sobre se Cibinqo é
apropriado para si. Informe o seu médico se, subitamente, ficar com falta de ar ou dificuldade
em respirar, tiver dor no peito ou dor na parte superior das costas, inchaço nas pernas ou braços,
dor ou sensibilidade nas pernas ou vermelhidão ou descoloração nas pernas ou braços, pois
podem ser sinais de coágulos de sangue nas veias.
tem ou teve problemas de coração, pois o seu médico vai conversar consigo sobre se Cibinqo é
apropriado para si.
tem ou teve cancro, fuma ou fumou no passado, pois o seu médico vai conversar consigo sobre
se Cibinqo é apropriado para si.
Foi observado cancro de pele não melanoma em doentes a tomar Cibinqo. O seu médico poderá
recomendar que seja submetido a exames regulares à pele enquanto estiver a tomar Cibinqo. Se
aparecerem novas lesões na pele durante ou após o tratamento ou se o aspeto de lesões
existentes se alterar, informe o seu médico.
Análises de monitorização adicionais
O seu médico vai pedir análises ao sangue antes e durante o tratamento com Cibinqo e poderá ajustar o
seu tratamento, se for necessário.
Crianças
Este medicamento não está aprovado para utilização em crianças com menos de 12 anos de idade
porque a segurança e os benefícios de Cibinqo neste grupo etário ainda não foram estabelecidos.
Outros medicamentos e Cibinqo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cibinqo se estiver a tomar alguns
dos medicamentos para tratar:
infeções fúngicas (tais como, fluconazol), depressão (tais como, fluoxetina ou fluvoxamina),
AVC (acidente vascular cerebral) (tais como, ticlopidina), pois podem aumentar os efeitos
indesejáveis de Cibinqo.
refluxo ácido no estômago (tais como, antiácidos, famotidina ou omeprazol), pois podem
reduzir a quantidade de Cibinqo no sangue.
depressão (tais como citalopram, clobazam ou escitalopram), pois Cibinqo pode aumentar os
seus efeitos.
neurofibromatose tipo 1 (tais como selumetinib), pois Cibinqo pode aumentar os seus efeitos.
44

-

insuficiência cardíaca (tais como, digoxina) ou AVC (tais como, dabigatrano), pois Cibinqo
pode aumentar os seus efeitos.
convulsões (tais como S-mefenitoína), pois Cibinqo pode aumentar os seus efeitos.
AVC (tais como clopidogrel), pois Cibinqo pode diminuir os seus efeitos.
asma, artrite reumatoide ou dermatite atópica (tais como terapêuticas com anticorpos biológicos,
medicamentos que controlam a resposta imune do organismo tais como, ciclosporina, outros
inibidores da Janus cinase tais como, baricitinib, upadacitinib), pois podem aumentar o risco de
efeitos indesejáveis.

O seu médico pode dizer-lhe para evitar utilizar ou parar de tomar Cibinqo se estiver a tomar alguns
dos medicamentos para tratar:
- tuberculose (tais como, rifampicina), convulsões ou crises (tais como, fenitoína), cancro da
próstata (tais como, apalutamida, enzalutamida) ou infeção pelo VIH (tais como, efavirenz), pois
podem reduzir a eficácia de Cibinqo.
Se alguma das situações acima mencionadas se aplica a si ou se não tem a certeza, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Cibinqo.
Gravidez, contraceção, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Contraceção nas mulheres
Se é uma mulher com potencial para engravidar, deve utilizar um método contracetivo eficaz durante o
tratamento com Cibinqo e, pelo menos, um mês após a sua última dose do tratamento. O seu médico
pode aconselhá-la sobre métodos contracetivos adequados.
Gravidez
Não utilize Cibinqo se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar pois pode ser
prejudicial para o feto. Informe o seu médico imediatamente se engravidar ou pensar que pode ter
engravidado durante o tratamento.
Amamentação
Não utilize Cibinqo durante a amamentação, pois desconhece-se se este medicamento passa para o
leite materno e se afeta o bebé. Deve decidir em conjunto com o seu médico se vai amamentar ou
utilizar este medicamento.
Fertilidade
Cibinqo pode causar uma redução temporária da fertilidade em mulheres em idade fértil. Este efeito é
reversível após a interrupção do tratamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos de Cibinqo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
Cibinqo contém lactose mono-hidratada e sódio
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio’.
Idosos
Os doentes com 65 anos de idade ou mais podem ter um risco aumentado de infeções, ataque cardíaco
ou de alguns tipos de cancro. O seu médico poderá decidir que Cibinqo não é adequado para si.

45

3.

Como tomar Cibinqo

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Cibinqo é um comprimido tomado por via oral. Poderá ser utilizado com outros medicamentos para o
eczema que aplicam na pele ou poderá ser utilizado isolado.
A dose inicial recomendada para adultos e adolescentes (dos 12 aos 17 anos de idade) que pesam, pelo
menos, 59 kg é de 100 mg ou de 200 mg uma vez por dia, tal como receitado pelo seu médico. O seu
médico poderá aumentar ou diminuir a sua dose, dependendo da forma como o medicamente está a
atuar.
Alguns doentes necessitam de uma dose inicial mais baixa e o seu médico poderá receitar-lhe 100 mg
uma vez por dia, se:
tiver 65 anos de idade ou mais.
tiver uma determinada história clínica ou condição médica.
é um adolescente (dos 12 aos 17 anos de idade) que pesa entre 25 kg e 58 kg.
Se tem problemas de rins considerados moderados a graves ou se lhe receitaram determinados
medicamentos, a dose inicial pode ser de 50 mg ou 100 mg uma vez por dia. A dose inicial que vai
receber será baseada nas suas necessidades e na sua história clínica ou problema de saúde, por
conseguinte, deve tomar sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico.
Após iniciar o tratamento, o seu médico pode ajustar a dose com base no grau de eficácia do
medicamento e em quaisquer efeitos indesejáveis que possa ter. Se o medicamento estiver a funcionar
bem, a dose poderá ser reduzida. O tratamento também poderá ser interrompido temporária ou
permanentemente se as análises ao sangue revelarem contagens baixas de glóbulos brancos ou de
plaquetas.
Se está a tomar Cibinqo há 24 semanas e continua sem ter qualquer melhoria, o seu médico poderá
decidir parar o tratamento de forma permanente.
Deve engolir o comprimido inteiro com água. Não divida, esmague ou mastigue o comprimido antes
de o engolir, pois pode alterar a quantidade de medicamento que entra para a corrente sanguínea.
Pode tomar os comprimidos com ou sem alimentos. Caso se sinta enjoado (náuseas) quando toma o
comprimido, tomá-lo com alimentos poderá ajudar. Para o ajudar a lembrar-se de tomar o
medicamento, sugere-se que o tome à mesma hora todos os dias.
Se tomar mais Cibinqo do que deveria
Se tomar mais Cibinqo do que deveria, contacte o seu médico. Poderá ter alguns dos efeitos
indesejáveis descritos na secção 4.
Caso se tenha esquecido de tomar Cibinqo
Caso se esqueça de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, a menos que a próxima dose
deva ser tomada daí a menos de 12 horas.
Se faltarem menos de 12 horas para tomar a próxima dose, omita a dose esquecida e tome a dose
seguinte à hora habitual.
Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Cibinqo
Não deve parar de tomar Cibinqo sem falar antes com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

46

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Efeitos indesejáveis graves
Fale com o seu médico e procure assistência médica imediatamente se tiver quaisquer sinais de:
Zona (herpes zoster), uma erupção na pele dolorosa com bolhas e febre
Coágulos de sangue nos pulmões, pernas ou pélvis com sintomas tais como uma perna inchada
dolorosa, dor no peito ou falta de ar
Outros efeitos indesejáveis
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Sentir-se enjoado (náuseas)
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Herpes labial e outros tipos de infeções pelo herpes simplex
Vómitos
Dor de barriga
Dor de cabeça
Tonturas
Acne
Aumento de uma enzima chamada creatina fosfocinase, revelado por uma análise ao sangue
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Pneumonia (infeção dos pulmões)
Contagem baixa de plaquetas revelada por uma análise ao sangue
Contagem baixa de glóbulos brancos revelada por uma análise ao sangue
Nível elevado de gordura (colesterol) no sangue revelado por uma análise ao sangue (ver
secção 2 “Advertências e precauções”)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Cibinqo

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, no frasco e
na película do blister após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

47

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Cibinqo
- A substância ativa é abrocitinib.
Cada comprimido de 50 mg contém 50 mg de abrocitinib.
Cada comprimido de 100 mg contém 100 mg de abrocitinib.
Cada comprimido de 200 mg contém 200 mg de abrocitinib.
-

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460i), hidrogenofosfato de cálcio anidro
(E341ii), carboximetilamido sódico, estearato de magnésio (E470b).
Película de revestimento: hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), lactose mono-hidratada,
macrogol (E1521), triacetina (E1518), óxido de ferro vermelho (E172) (ver secção 2 “Cibinqo
contém lactose e sódio).

Qual o aspeto de Cibinqo e conteúdo da embalagem
Cibinqo 50 mg comprimidos são comprimidos ovais, cor-de-rosa, com aproximadamente 11 mm de
comprimento e 5 mm de largura, com “PFE” gravado numa face e “ABR 50” na outra.
Cibinqo 100 mg comprimidos são comprimidos redondos, cor-de-rosa, com aproximadamente 9 mm
de diâmetro, com “PFE” gravado numa face e “ABR 100” na outra.
Cibinqo 200 mg comprimidos são comprimidos ovais, cor-de-rosa, com aproximadamente 18 mm de
comprimento e 8 mm de largura, com “PFE” gravado numa face e “ABR 200” na outra.
Os comprimidos de 50 mg, 100 mg e 200 mg são fornecidos em blisters de cloreto de polivinilideno
(PVDC) selados com película de alumínio ou frascos de polietileno de alta densidade (PEAD) com
fecho de polipropileno. Cada embalagem blister contém 14, 28 ou 91 comprimidos. Cada frasco
contém 14 ou 30 comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica
Fabricante
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Mooswaldallee 1
79108 Freiburg IM Breisgau
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11

Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: + 370 52 51 4000

България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333

Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36-1-488-37-00
48

Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel.: +420 283 004 111

Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +356 21344610

Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00

Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0) 800 63 34 636

Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000

Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00

Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500

Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0

Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785 800

Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00

España
Pfizer S.L.
Tel: +34 91 490 99 00

Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500

France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40

România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00

Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777

Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: + 386 (0)1 52 11 400

Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161

Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: + 421 2 3355 5500

Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000

Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 43 00 40

Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21

Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00

Kύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ: +357 22 817690

United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161

Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: + 371 670 35 775

49

Este folheto foi revisto pela última vez em .
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

50

