APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bálsamo Analgésico, 65 mg/g + 5 mg/g + 10mg/g, creme
Ácido salicílico, Mentol, Nicotinato de Benzilo
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
- Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
- Se não se sentir melhor ou se piorar após alguns dias, tem de consultar um
medico.
O que contém este folheto:
1. O que é Bálsamo Analgésico e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Bálsamo Analgésico
3. Como utilizar Bálsamo Analgésico
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Bálsamo Analgésico
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Bálsamo Analgésico e para que é utilizado
Bálsamo Analgésico é um medicamento anti-inflamatório não-esteroide para uso
tópico. O ácido salicílico quando aplicado penetra localmente exercendo, deste
modo, a sua ação analgésica.
O nicotinato de benzilo é um vasodilatador de ação local e rubefaciente pelo que a
sua presença no Bálsamo Analgésico provoca aumento do fluxo sanguíneo
facilitando a absorção do ácido salicílico, que tem ação como anti-inflamatório nãoesteroide.
O mentol, em baixas concentrações e quando aplicado na pele estimula
seletivamente as terminações nervosas sensoriais provocando uma sensação, que é
acompanhada por um efeito analgésico local, constituindo este o funcionamento
para a presença no Bálsamo Analgésico.
Bálsamo Analgésico está indicado no tratamento de dores reumáticas e musculares,
nevralgias e entorses.
2. O que precisa de saber antes de utilizar Bálsamo Analgésico
Não utilize Bálsamo Analgésico
- se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicadas na secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Bálsamo Analgésico creme.

APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
O Bálsamo Analgésico creme tem uma ação muito intensa. O seu efeito
rubefaciente e de aumento da vascularização local, o que faz parte da ação
analgésica, pode por vezes ser interpretado com uma reação adversa cutânea ao
produto, tendo em conta que a zona de aplicação fica com uma vermelhidão
intensa e sensação de calor.
Qualquer outro efeito que saia fora do âmbito dos sinais referidos acima,
nomeadamente, sintomas de reação de hipersensibilidade cutânea (por exemplo:
formação de bolhas, erupção cutânea, eritema, sensação de queimadura intensa,
etc.) deve ser notificado.
Não utilizar em pensos oclusivos e não aplicar nos olhos, nariz, mucosas ou feridas
cutâneas.
Lavar cuidadosamente as mãos após o uso do medicamento.
População pediátrica e Idosos
No caso específico das crianças, deve ter-se particular cuidado com a sua utilização,
devido à sua ação intensa. Devido à falta de dados clínicos relativos à população
pediátrica (crianças com menos de 12 anos) e idosos, o uso do medicamento é
desaconselhado.
Outros medicamentos e Bálsamo Analgésico
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar/tomar, ou tiver
tomado/utilizado recentemente, ou se vier a tomar/utilizar outros medicamentos.
Não se conhecem interações do Bálsamo Analgésico com outros medicamentos.
Bálsamo Analgésico com alimentos, bebidas e álcool
Não se conhecem interações do Bálsamo Analgésico com outros alimentos, bebidas
ou álcool.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
Devido à falta de dados clínicos relativos à utilização em mulheres grávidas ou a
amamentar, a utilização nesta população não é recomendada, exceto por indicação
médica.
Condução de veículos e utilização de máquinas
O Bálsamo Analgésico não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução ou
utilização de máquinas.
Bálsamo Analgésico contém Laurisulfato de sódio
Este medicamento contém 7 mg/g de laurilsulfato de sódio em cada unidade de
dose.
O laurilsulfato de sódio pode causar reações locais na pele (tais como picadas ou
sensação de queimadura) ou aumentar as reações na pele causadas por outros
produtos quando aplicados na mesma área.
Bálsamo Analgésico contém álcool cetearílico e álcool estearílico
Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo dermatite de contacto).
Bálsamo Analgésico contém óleo de rícino
Pode causar reações cutâneas.

APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
3. Como utilizar Bálsamo Analgésico creme
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas
Aplicar 2 a 4 vezes ao dia conforme a intensidade das queixas.
Deve ser aplicado localmente de forma suave e até absorção completa. A
massagem desportiva e com fricção é aplicável apenas a atletas que estejam
familiarizados com o uso destes produtos.
Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Lavar cuidadosamente as mãos após o uso do medicamento.
Utilização em crianças e idosos
Devido à falta de dados clínicos relativos à população pediátrica (crianças com
menos de 12 anos) e idosos, o uso do medicamento é desaconselhado.
Se utilizar mais Bálsamo Analgésico do que deveria
Não estão descritos casos de sobredosagem com o Bálsamo Analgésico.
Caso se tenha esquecido de utilizar Bálsamo Analgésico. No caso de omissão de
uma ou mais aplicações, deve proceder com o tratamento conforme a posologia
indicada.
Se parar de utilizar Bálsamo Analgésico
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Foram notificadas algumas reações de hipersensibilidade cutânea:
Rash, erupção cutânea, rubor, eritema, comichão, formação de bolhas, sensação de
queimadura, prurido e manchas.
No caso específico das crianças, deve ter-se particular cuidado com a sua utilização,
devido à sua ação intensa. Devido à falta de dados clínicos relativos à população
pediátrica (crianças com menos de 12 anos) e idosos, o uso do medicamento é
desaconselhado.
Notificação de suspeitas de reações adversas
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Bálsamo Analgésico
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na bisnaga, após VAL.:. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.
Conservar na embalagem de origem bem fechada.
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Bálsamo Analgésico
As substâncias ativas são Ácido Salicílico, Mentol e Nicotinato de Benzilo.
Cada grama de Bálsamo Analgésico contém 65 mg de Ácido Salicílico, 5 mg de
Mentol e 10 mg de Nicotinato de Benzilo.
Os outros componentes são: Lanette SX (álcool cetearílico, laurilsulfato de sódio,
sulfato de cetearil sódico), Cetiol V (oleato de decilo), Emulgade F (álcool
estearílico, óleo de rícino de polietilenoglicol 40 e estearilsulfato de sódio), Essência
de Alfazema, Essência de Origan e Água purificada.
Qual o aspeto de Bálsamo Analgésico e conteúdo da embalagem
O produto encontra-se acondicionado em bisnagas de alumínio envernizadas
contendo 40 gramas de creme.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Sociedade Farmacêutica Gestafarma, Lda.
Rua Aquilino Ribeiro 6-A
2790-027 Carnaxide | Portugal
Tel.: (+351) 217961158
Fax: (+351) 217961159

APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
E-mail: gestafarma@netcabo.pt
Fabricante
Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.
Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
Este folheto foi revisto pela última vez em:

