APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Ambrisentano Teva 5 mg comprimidos revestidos por película
Ambrisentano Teva 10 mg comprimidos revestidos por película
ambrisentano
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Ambrisentano Teva e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Ambrisentano Teva
3.
Como tomar Ambrisentano Teva
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Ambrisentano Teva
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Ambrisentano Teva e para que é utilizado

Ambrisentano Teva contém a substância ativa ambrisentano. Pertence ao grupo de medicamentos
denominados outros antihipertensores (utilizados para tratar a pressão sanguínea elevada).
Este é usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar (HAP) em adultos, adolescentes e
crianças com 8 ou mais anos de idade. A HAP é pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos
(as artérias pulmonares) que transportam o sangue do coração para os pulmões. Em pessoas com
HAP, estas artérias ficam mais estreitas, pelo que o coração tem de trabalhar mais para bombear o
sangue através delas. Isto faz com que as pessoas se sintam cansadas, com tonturas e falta de ar.
Ambrisentano Teva alarga as artérias pulmonares, tornando mais fácil para o coração bombear o
sangue através delas. Isto baixa a pressão arterial e alivia os sintomas.
Ambrisentano Teva pode também ser utilizado em associação com outros medicamentos
utilizados para tratar a HAP.

2.

O que precisa de saber antes de tomar Ambrisentano Teva

Não tome Ambrisentano Teva:
se tem alergia ao ambrisentano, amendoim, soja ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
se está grávida, se está a planear engravidar, ou se puder ficar grávida por não estar a usar um
método de controlo da natalidade seguro (contraceção). Por favor leia a informação na secção
‘Gravidez’

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
se estiver a amamentar. Por favor leia a informação na secção ‘Amamentação’
se tiver doença do fígado. Fale com o seu médico, que decidirá se este medicamento é adequado
para si
se tiver cicatrizes nos pulmões, de causa desconhecida (fibrose pulmonar idiopática).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento, se tiver:
problemas no fígado
anemia (um reduzido número de glóbulos vermelhos)
mãos, tornozelos ou pés inchados devido a retenção de fluidos (edema periférico)
uma doença nos pulmões em que as veias dos pulmões estão bloqueadas (doença veno-oclusiva
pulmonar).
O seu médico irá decidir se Ambrisentano Teva é adequado para si.
Irá necessitar de análises ao sangue regulares
Antes de começar a tomar Ambrisentano Teva, e em intervalos regulares enquanto estiver a tomálo, o seu médico irá realizar-lhe análises ao sangue para verificar:
se tem anemia
se o seu fígado está a trabalhar bem
É importante que faça estas análises ao sangue regularmente durante o período em que estiver a
tomar Ambrisentano Teva.
Sinais de que o seu fígado pode não estar a trabalhar bem incluem:
perda de apetite
sensação de má disposição (náuseas)
estar mal disposto (vómitos)
temperatura elevada (febre)
dor no estômago (abdómen)
amarelecimento da sua pele ou da cor branca dos seus olhos (icterícia)
urina de cor escura
comichão na pele.
Se notar qualquer um destes sinais, informe o seu médico imediatamente.
Crianças e adolescentes
Não dê este medicamento a crianças com idade inferior a 8 anos uma vez que não é conhecida a
segurança e a eficácia neste grupo etário.
Outros medicamentos e Ambrisentano Teva
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.
Se começar a tomar ciclosporina A (um medicamento usado após transplantes ou para tratamento
da psoríase), o seu médico poderá necessitar de ajustar a sua dose de Ambrisentano Teva.
Se estiver a tomar rifampicina (um antibiótico utilizado para tratar infeções graves), o seu médico
irá monitorizá-lo(a) quando começar a tomar Ambrisentano Teva.

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Se estiver a tomar outros medicamentos utilizados para tratar a HAP (por exemplo, iloprost,
epoprostenol, sildenafil), o seu médico poderá ter necessidade de o(a) monitorizar.
Informe o seu médico ou farmacêutico se esta a tomar algum destes medicamentos.
Gravidez
Ambrisentano pode ser prejudicial para os bebés se estes forem concebidos antes, durante ou logo
após o tratamento.
Se for possível que possa ficar grávida, use um método de controlo da natalidade seguro
(contraceção) enquanto estiver a tomar Ambrisentano Teva. Fale com o seu médico acerca disto.
Não tome Ambrisentano Teva se estiver grávida ou a planear engravidar.
Se engravidar ou pensar que pode estar grávida enquanto estiver a tomar Ambrisentano Teva, fale
com o seu médico imediatamente.
Se for uma mulher com possibilidade de engravidar, o seu médico irá pedir-lhe que faça um teste
de gravidez antes de começar a tomar Ambrisentano Teva e regularmente enquanto estiver a
tomar este medicamento.
Amamentação
Desconhece-se se a substância ativa de Ambrisentano Teva consegue passar para o leite materno.
Não amamente enquanto estiver a tomar Ambrisentano Teva. Fale com o seu médico acerca disto.
Fertilidade
Se for um homem e estiver a tomar ambrisentano, é possível que este medicamento possa
diminuir a sua contagem de esperma. Fale com o seu médico se tiver alguma questão ou
preocupações relativamente a isto.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Ambrisentano Teva pode causar efeitos indesejáveis, tais como diminuição da pressão sanguínea,
tonturas, cansaço (ver secção 4) que podem afetar a sua capacidade para conduzir ou utilizar
máquinas. Os sintomas da sua condição podem também torná-lo(a) menos apto(a) para conduzir
ou utilizar máquinas.
Não conduza nem utilize máquinas se não se estiver a sentir bem.
Ambrisentano Teva contém lactose, lecitina (derivado de soja) e sódio
Se o seu médico lhe disse que tem intolerância a algum açúcar contacte o seu médico antes de
tomar este medicamento.
Se for alérgico(a) ao amendoim ou à soja, não utilize este medicamento (ver secção 2 “Não tome
Ambrisentano Teva”).
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

3.

Como tomar Ambrisentano Teva

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Qual a quantidade de Ambrisentano Teva a tomar
A dose recomendada de Ambrisentano Teva é de um comprimido de 5 mg, uma vez por dia. O
seu médico pode decidir aumentar a sua dose para 10 mg, uma vez por dia.
Se tomar ciclosporina A, não tome mais do que um comprimido de 5 mg de Ambrisentano Teva,
uma vez por dia.
Como tomar Ambrisentano Teva
É melhor tomar o seu comprimido todos os dias à mesma hora. Engula o comprimido inteiro, com
um copo de água, não divida, esmague ou mastigue o comprimido. Ambrisentano Teva pode ser
tomado com ou sem alimentos.
Uso em crianças e adolescentes
Adolescentes e crianças com idades entre os 8 e menos de 18 anos
Dose inicial habitual de Ambrisentano Teva
Pesando 35 kg ou mais
Pesando, pelo menos 20 kg e menos de 35 kg

Um comprimido de 5 mg, uma vez por dia
2,5 mg, uma vez por dia

O seu médico pode decidir aumentar a sua dose. É importante que as crianças estejam presentes
nas suas consultas médicas regulares, uma vez que a sua dose precisa de ser ajustada à medida
que crescem ou ganham peso.
Se tomado em associação com ciclosporina A, a dose de Ambrisentano Teva para adolescentes e
crianças com peso inferior a 50 kg será limitada a 2,5 mg uma vez por dia ou 5 mg uma vez por
dia se
[Aplicável apenas a blisters de dose unitária:]
Retirar um comprimido
Estes comprimidos vêm numa embalagem especial para impedir que as crianças os possam
retirar.
Não tente empurrar o comprimido diretamente para fora do alvéolo. O comprimido não pode ser
empurrado através do alumínio. Em vez disso o alumínio deve ser retirado.
Primeiro, separe uma única célula do blister do restante através do picotado

De seguida, remova cuidadosamente a película de trás para abrir o alvéolo

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED

Pode remover o comprimido do alvéolo
Se tomar mais Ambrisentano Teva do que deveria
Se tomar muitos comprimidos, pode ficar mais suscetível a ter efeitos indesejáveis, tais como
dores de cabeça, afrontamentos, tonturas, náuseas (sensação de má disposição) ou diminuição da
pressão sanguínea que pode causar a sensação de cabeça leve:
Peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico, se tomou mais comprimidos do que o que
lhe foi prescrito

Caso se tenha esquecido de tomar Ambrisentano Teva
Se se esquecer de tomar uma dose de Ambrisentano Teva, tome o comprimido assim que se
lembrar e depois continue como anteriormente.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Ambrisentano Teva
Ambrisentano Teva é um tratamento que irá necessitar de continuar a tomar para controlar a sua
HAP.
Não pare de tomar Ambrisentano Teva a não ser que tenha acordado parar o tratamento com o
seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Efeitos indesejáveis graves Informe o seu médico se tiver algum destes:
Reações alérgicas
Estas são um efeito indesejável frequente que pode afetar até 1 em 10 indivíduos. Pode notar:
- uma erupção cutânea ou comichão e inchaço (normalmente na face, lábios, língua ou garganta),
o que pode causar dificuldade em respirar ou em engolir.
Inchaço (edema), especialmente dos tornozelos e pés

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Este é um efeito indesejável muito frequente que pode afetar mais de 1 em 10 indivíduos.
Insuficiência cardíaca
Esta é devida ao coração não bombear sangue suficiente. Este é um efeito indesejável frequente
que pode afetar até 1 em 10 indivíduos. Os sintomas incluem:
- falta de ar,
- cansaço extremo
- inchaço dos tornozelos e pernas
Número reduzido de glóbulos vermelhos (anemia)
Este é um efeito indesejável muito frequente que pode afetar mais de 1 em 10 indivíduos. Por
vezes requer uma transfusão sanguínea. Os sintomas incluem:
- cansaço e fraqueza
- falta de ar
- sensação de mal-estar geral
Pressão sanguínea baixa (hipotensão)
Este é um efeito indesejável frequente que pode afetar até 1 em 10 indivíduos. Os sintomas
incluem:
- sensação de cabeça leve.
Informe o seu médico imediatamente se notar (ou o seu filho notar) estes efeitos ou se estes
surgirem subitamente após tomar Ambrisentano Teva.
É importante que faça análises ao sangue regularmente, para verificar se tem anemia e se o seu
fígado está a trabalhar bem. Certifique-se que leu também a informação na secção 2, incluída nos
títulos ‘Irá necessitar de análises ao sangue regulares e ‘Sinais de que o seu fígado pode não estar
a trabalhar bem‘.
Outros efeitos indesejáveis
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 indivíduos)
dores de cabeça
tonturas
palpitações (batimentos cardíacos rápidos ou irregulares)
falta de ar com agravamento pouco tempo após iniciar Ambrisentano Teva
corrimento nasal ou nariz entupido, congestão ou dor nos seios nasais
sensação de má disposição (náuseas)
diarreia
sensação de cansaço
Em associação com tadalafil (outro medicamento para a HAP)
Para além dos acima mencionados:
afrontamentos (vermelhidão da pele)
estar maldisposto (vómitos)
dor/desconforto no peito
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 indivíduos)
visão turva ou outras alterações da visão
desmaio
resultados anormais das análises sanguíneas para a função hepática

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
corrimento nasal
obstipação
dor no seu estômago (abdómen)
dor ou desconforto no peito
afrontamentos (vermelhidão da pele)
estar mal disposto (vómitos)
sensação de fraqueza
hemorragia nasal
erupção cutânea
Em associação com tadalafil
Para além dos acima mencionados (exceto resultados anormais das análises sanguíneas para a
função hepática):
zumbidos nos ouvidos (acufenos)
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 indivíduos)
lesão no fígado
inflamação do fígado causada pelas defesas do próprio corpo (hepatite autoimune)
Em associação com tadalafil
perda de audição repentina.
Efeitos indesejáveis em crianças e adolescentes
Espera-se que sejam semelhantes aos listados acima para os adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.

Como conservar Ambrisentano Teva

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister,
após EXP.
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Este medicamento não requer condições especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Ambrisentano Teva
- A substância ativa é ambrisentano.
- Cada comprimido revestido por película contém 5 ou 10 mg.
- Os outros excipientes são lactose monoidratada, celulose microcristalina, croscarmelose sódica,
estearato de magnesio, revestimento (composto por uma parte de álcool polivinílico hidrolisado,
dióxido de titânio (E171), talco, macrogol 3350, lecitina (soja) (E322)).

Qual o aspeto de Ambrisentano Teva e conteúdo da embalagem
Ambrisentano Teva 5 mg, comprimidos revestido por película é um comprimido oblongo branco
a esbranquiçado com '5' gravado num lado e '405' no outro lado.
Ambrisentano Teva 10 mg, comprimidos revestido por película é um comprimido oblongo branco
a esbranquiçado com '10' gravado num lado e '406' no outro lado.
Ambrisentano Teva é apresentado como comprimidos revestidos por película de 5 mg e 10 mg
em embalagens de 10, 30, 60 e 120 comprimidos e em blisters de dose unitária de 10x1, 30x1,
60x1 e 120x1 comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Teva B.V.,
Swensweg 5,
2031 GA Haarlem,
Países Baixos
Fabricante
Merckle GmbH
Ludwig-Merckle-Strasse 3,
89143 Blaubeuren
Alemanha
Balkanpharma – Dupnitsa AD
3 Samokovsko Shosse Str.
2600 Dupnitsa

APROVADO EM
28-04-2022
INFARMED
Bulgária

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) e no Reino Unido (Irlanda do Norte) com os seguintes nomes:
Alemanha
Bélgica

Bulgária

Dinamarca
Espanha
França
Croácia
Itália
Lituânia
Luxemburgo

Letónia
Holanda

Ambrisentan AbZ 5 mg Filmtabletten
Ambrisentan AbZ 10 mg Filmtabletten
Ambrisentan Teva 5 mg filmomhulde tabletten/comprimés
pelliculés/Filmtabletten
Ambrisentan Teva 10 mg filmomhulde tabletten/comprimés
pelliculés/Filmtabletten
Амбрисентан Тева 5 mg филмирани таблетки
Ambrisentan Teva 5 mg film-coated tablets
Aмбрисентан Тева 10 mg филмирани таблетки
Ambrisentan Teva 10 mg film-coated tablets
Ambrisentan Teva
Ambrisentan Teva 5mg comprimidos recubiertos con película EFG
Ambrisentan Teva 10mg comprimidos recubiertos com película EFG
AMBRISENTAN TEVA 5 mg, comprimé pelliculé
AMBRISENTAN TEVA 10 mg, comprimé pelliculé
Ambrisentan Teva 5 mg filmom obložene tablete
Ambrisentan Teva 10 mg filmom obložene tablete
Ambrisentan Teva
Ambrisentan Teva 5 mg plėvele dengtos tabletės
Ambrisentan Teva 5 mg comprimés pelliculés
Ambrisentan Teva 10 mg comprimés pelliculés
Ambrisentan Teva 5 mg apvalkotās tabletes
Ambrisentan Teva 5 mg, filmomhulde tabletten
Ambrisentan Teva 10 mg, filmomhulde tabletten
Ambrisentan Teva

Noruega
Ambrisentano Teva
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

