APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Azacitidina Hikma 25 mg/ml pó para suspensão injetável
Azacitidina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Azacitidina Hikma e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Azacitidina Hikma
3.
Como utilizar Azacitidina Hikma
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar Azacitidina Hikma
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Azacitidina Hikma e para que é utilizado

O que é Azacitidina Hikma
Azacitidina Hikma é um agente anti-cancerígeno que pertence a um grupo de medicamentos
chamados
“antimetabolitos”. Azacitidina Hikma contém a substância ativa “azacitidina”.

Para que é utilizado Azacitidina Hikma
Azacitidina Hikma é utilizado em adultos que não podem ser submetidos a uma transplantação
de células estaminais para tratar:
•
Síndromes mielodisplásicas (SMD) de risco mais elevado.
•
Leucemia mielomonocítica crónica (LMMC).
•
Leucemia mieloide aguda (LMA).
Estas doenças afetam a medula óssea e podem causar problemas com a produção normal de
células no sangue.

Como atua Azacitidina Hikma
Azacitidina Hikma atua impedindo o crescimento das células tumorais. A azacitidina incorporase no material genético das células (ácido ribonucleico (ARN) e ácido desoxirribonucleico
(ADN)). Pensa-se que atua alterando a maneira como as células “ligam” e “desligam” os genes e
também interferindo com a produção de novo ARN e ADN. Pensa-se que estas ações podem
corrigir problemas com o desenvolvimento e o crescimento de células sanguíneas jovens na

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
medula óssea que causam doenças mielodisplásicas e também matar as células tumorais na
leucemia.
Fale com o seu médico ou enfermeiro se tem quaisquer dúvidas sobre como atua Azacitidina
Hikma ou porque é que este medicamento lhe foi receitado.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Azacitidina Hikma

Não utilize Azacitidina Hikma
•
Se tem alergia à azacitidina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
•
Se tem um cancro avançado do fígado.
•
Se está a amamentar.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Azacitidina Hikma:
•
Se tem uma diminuição da contagem de plaquetas e de glóbulos vermelhos ou brancos.
•
Se tem uma doença do rim.
•
Se tem uma doença do fígado.
•
Se alguma vez teve uma doença cardíaca ou ataque cardíaco ou antecedentes de doença
pulmonar
Análises ao sangue
Terá de fazer análises ao sangue antes de começar o tratamento com Azacitidina Hikma e no
início de cada período de tratamento (chamado um “ciclo”). Estas análises são feitas para
verificar que tem o número suficiente de células do sangue e que o seu fígado e rins estão a
funcionar bem.
Crianças e adolescentes
Azacitidina Hikma não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Azacitidina Hikma
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se
vier a utilizar outros medicamentos. Esta informação é necessária porque Azacitidina Hikma
pode afetar o modo como outros medicamentos atuam. Além disso, alguns medicamentos
podem afetar o modo como Azacitidina Hikma atua.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Gravidez
Não deve utilizar Azacitidina Hikma durante a gravidez porque pode ser nocivo para o bebé.
Utilize um método de contraceção eficaz durante o tratamento com Azacitidina Hikma e nos 3
meses seguintes. Informe imediatamente o seu médico se engravidar durante o tratamento com
Azacitidina Hikma.

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Amamentação
Não deve utilizar Azacitidina Hikma se estiver a amamentar. Desconhece-se se este
medicamento é excretado no leite humano.
Fertilidade
Os homens não devem conceber uma criança durante o tratamento com Azacitidina Hikma.
Utilize um método de contraceção eficaz durante o tratamento com este medicamento e nos 3
meses após o tratamento.
Fale com o seu médico se quiser conservar o seu sémen antes de iniciar este tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas se tiver efeitos secundários, como por
exemplo, cansaço.

3. Como utilizar Azacitidina Hikma
Antes de lhe administrar Azacitidina Hikma, o seu médico administrar-lhe-á outro medicamento
para evitar náuseas e vómitos no início de cada ciclo de tratamento.
•
A dose recomendada é de 75 mg por m2 da área de superfície corporal. O seu médico irá
decidir a dose deste medicamento, dependendo do seu estado geral, altura e peso. O seu
médico controlará o seu progresso e pode mudar a dose se necessário.
•
Azacitidina Hikma ser-lhe-á administrado todos os dias durante uma semana, seguindo-se
um período de descanso de 3 semanas. Este “ciclo de tratamento” será repetido todas as 4
semanas. Normalmente será submetido a pelo menos 6 ciclos de tratamento.
Este medicamento ser-lhe-á administrado sob a forma de uma injeção sob a pele (por via
subcutânea) por um médico ou enfermeiro. Pode ser-lhe administrado sob a pele na coxa, barriga
ou braço.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Informe imediatamente o seu médico se detetar qualquer um dos seguintes efeitos secundários:

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
•

•

•
•

•

•

Sonolência, tremores, coloração amarelada da pele, inchaço da barriga e formação de
nódoas negras com facilidade. Estes podem ser sintomas de insuficiência hepática e
podem constituir perigo de vida.
Inchaço das pernas e dos pés, dores de costas, diminuição da quantidade de urina, aumento
da sede, pulsação rápida, tonturas e náuseas, vómitos ou diminuição do apetite e sensação
de confusão, irrequietude ou fadiga. Estes podem ser sintomas de insuficiência renal e
podem constituir perigo de vida.
Febre. Esta poderá ser devida a uma infeção em consequência de ter níveis baixos de
glóbulos brancos, o que poderá constituir perigo de vida.
Dor no peito ou falta de ar que podem ser acompanhadas de febre. Estas podem ser
devidas a uma infeção dos pulmões chamada “pneumonia” e pode constituir perigo de
vida.
Perda de sangue. Como por exemplo sangue nas fezes devido a perda de sangue no
estômago ou nos intestinos, ou como por exemplo uma hemorragia na sua cabeça. Estes
poderão ser sintomas de níveis baixos de plaquetas no seu sangue.
Dificuldade em respirar, inchaço dos lábios, comichão ou lesão na pele. Estes podem ser
devidos a uma reação alérgica (de hipersensibilidade).

Outros efeitos secundários incluem:
Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
•
Diminuição da contagem de glóbulos vermelhos (anemia). Pode sentir-se cansado e
pálido.
•
Diminuição da contagem de glóbulos brancos. Esta diminuição pode ser acompanhada por
febre. Tem mais possibilidades de ter infeções.
•
Contagem das plaquetas baixa (trombocitopenia). Tem mais tendência para sangrar e fazer
nódoas negras.
•
Prisão de ventre, diarreia, náuseas, vómitos.
•
Pneumonia.
•
Dor no peito, falta de ar.
•
Cansaço (fadiga).
•
Reação no local da injeção, que inclui vermelhidão, dor ou uma reação da pele.
•
Perda de apetite.
•
Dores nas articulações.
•
Formação de nódoas negras.
•
Lesão na pele.
•
Manchas vermelhas ou roxas sob a pele.
•
Dor de barriga (dor abdominal).
•
Comichão.
•
Febre.
•
Dores no nariz e garganta.
•
Tonturas.
•
Dores de cabeça.
•
Dificuldade em dormir (insónias).
•
Sangrar do nariz (epistaxe).
•
Dores musculares.
•
Fraqueza (astenia).
•
Perda de peso.

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
•
Níveis baixos de potássio no sangue.
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10
pessoas) •
Perda de sangue no interior da cabeça.
•
Uma infeção do sangue causada por bactérias (sépsis). Esta pode ser devida aos níveis
baixos de glóbulos brancos no sangue.
•
Falência da medula óssea. Pode causar níveis baixos de glóbulos vermelhos e brancos e de
plaquetas.
•
Um tipo de anemia na qual o número de glóbulos vermelhos e brancos e de plaquetas está
diminuído.
•
Uma infeção na urina.
•
Uma infeção por vírus que causa feridas nos lábios (herpes labial).
•
Perda de sangue nas gengivas, perda de sangue no estômago ou intestino, perda de sangue
a nível do ânus causada por hemorroidas (perda de sangue hemorroidal), perda de sangue
nos olhos, perda de sangue por baixo da pele ou no seu interior (hematoma).
•
Sangue na urina.
•
Úlceras da boca ou língua.
•
Alterações da pele no local de injeção. Estas incluem inchaço, um caroço duro, nódoas
negras, perda de sangue no interior da pele (hematoma), lesão na pele, comichão e
alterações da cor da pele.
•
Vermelhidão da pele.
•
Infeção da pele (celulite).
•
Uma infeção do nariz ou da garganta ou dores de garganta.
•
Dores nos seios nasais ou corrimento nasal (sinusite).
•
Tensão arterial alta ou baixa (hipertensão ou hipotensão).
•
Ter falta de ar ao movimentar-se.
•
Dor na garganta e laringe.
•
Indigestão.
•
Letargia.
•
Sensação geral de mal-estar.
•
Ansiedade).
•
Estar confuso.
•
Queda de cabelo.
•
Insuficiência renal.
•
Desidratação.
•
Revestimento branco na língua, no interior das bochechas e, por vezes, no céu da boca,
nas gengivas e nas amígdalas (infeção oral fúngica).
•
Desmaios.
•
Descida da tensão arterial quando de pé (hipotensão ortostática) levando a tonturas quando
se movimenta para uma posição de pé ou sentada.
•
Sonolência.
•
Hemorragia devido a uma linha de cateter.
•
Uma doença que afeta os intestinos que pode resultar em febre, vómitos e dor de estômago
(diverticulite).
Líquido em redor dos pulmões (derrame da pleura).
•
Arrepios.
•
Espasmos musculares.
•
Reação na pele protuberante e com comichão (urticária).
•
Acumulação de líquido em redor do coração (derrame pericárdico).

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100
pessoas) •
Reação alérgica (de hipersensibilidade).
•
Tremores.
•
Insuficiência hepática
•
Aparecimento de grandes manchas na pele, com relevo e dolorosas, de cor de ameixa e
febre
•
Ulceração dolorosa da pele (piodermite gangrenosa).
•
Inflamação da membrana que reveste o coração (pericardite).
Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000
pessoas) •
Tosse seca.
•
Inchaço indolor nas pontas dos dedos (hipocratismo digital).
•
Síndrome de lise tumoral – complicações metabólicas que ocorrem durante o tratamento
do cancro e por vezes mesmo na ausência de tratamento. Estas complicações são
provocadas pelos produtos resultantes da morte das células tumorais e podem incluir os
seguintes efeitos:
alterações na bioquímica sanguínea; níveis elevados de potássio, fósforo, ácido úrico e
níveis baixos de cálcio levando a alterações na função renal, ritmo cardíaco, crises
epiléticas e por vezes à morte.
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
•
Infeção das camadas mais profundas da pele, que alastra rapidamente danificando a pele e
os tecidos, e que pode causar risco de vida (fasceíte necrosante).

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Azacitidina Hikma

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco para
injetáveis e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro são responsáveis pela conservação de Azacitidina
Hikma. Também são responsáveis pela preparação e eliminação correta de Azacitidina Hikma
não utilizado.
Para frascos para injetáveis não abertos deste medicamento – não existem condições especiais de
conservação.
Quando a suspensão de Azacitidina Hikma é preparada com água para preparações injetáveis
que não foi refrigerada, a suspensão deve ser colocada no frigorífico (2 ºC – 8 ºC) imediatamente
após a sua preparação e mantida refrigerada durante um máximo de 8 horas.
Quando a suspensão de Azacitidina Hikma é preparada com água para preparações injetáveis
que foi conservada no frigorífico (2 ºC – 8 ºC), a suspensão deve ser colocada no frigorífico (2
ºC – 8 ºC) imediatamente após a sua preparação e mantida refrigerada durante um máximo de 22
horas.
A suspensão deve aguardar até 30 minutos antes da administração para atingir a temperatura
ambiente (20 ºC – 25 ºC).
A suspensão deve ser eliminada caso estejam presentes partículas de grandes dimensões.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo domé stico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Azacitidina Hikma
•
A substância ativa é a azacitidina. Um frasco para injetáveis contém 100 mg de
azacitidina. Após reconstituição com 4 ml de água para preparações injetáveis, a
suspensão reconstituída contém 25 mg/ml de azacitidina.
•
O outro componente é o manitol (E421).

Qual o aspeto de Azacitidina Hikma e conteúdo da embalagem
Azacitidina Hikma é um pó branco para suspensão injetável e é apresentado num frasco para
injetáveis de vidro que contém 100 mg de azacitidina. Cada embalagem contém um frasco para
injetáveis de Azacitidina Hikma.

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
Estrada do Rio da Mó, 8, 8A e 8B
Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal

Fabricante
Thymoorgan Pharmazie GmbH
Schiffgraben 23, 38690 Goslar
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em MM YYYY.

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) e no Reino Unido (Irlanda do Norte) sob as seguintes denominações:
Áustria
Alemanha
Espanha
França
Itália
Holanda
Portugal
Reino Unido

Azacitidin Hikma 25 mg/ml Pulver zur Herstellung einer Injektionssuspension
Azacitidin Hikma 25 mg/ml Pulver zur Herstellung einer Injektionssuspension
Azacitidina Hikma 25 mg/ml polvo para suspensión inyectable EFG
AZACITIDINE HIKMA 25 mg/ml, poudre pour suspension injectable
Azacitidina Hikma 25 MG/ML polvere per Sospensione Iniettabile
Azacitidine Hikma 25 mg/ml poeder voor suspensie voor injectie
Azacitidina Hikma 100 mg pó para suspensão injetável
Azacitidine 25 mg/mL powder for suspension for injection

<--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Recomendações para o manuseamento seguro
Azacitidina Hikma é um medicamento citotóxico e, como com outros compostos potencialmente
tóxicos, devem tomar-se precauções durante o manuseamento e preparação das suspensões de
azacitidina. Devem utilizar-se os procedimentos adequados para o manuseamento e preparação
de medicamentos antineoplásicos.
Se a azacitidina reconstituída entrar em contacto com a pele, lave imediatamente e muito bem
com água e sabão. Se entrar em contacto com membranas mucosas, lave muito bem com água.
Incompatibilidades
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados
abaixo (ver “Procedimento de reconstituição”).

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Procedimento de reconstituição
Azacitidina Hikma deve ser reconstituído com água para preparações injetáveis. O prazo de
validade do medicamento reconstituído pode ser prolongado reconstituindo-o com água para
preparações injetáveis refrigerada (2ºC a 8ºC). Os pormenores sobre a conservação do
medicamento reconstituído são fornecidos abaixo.
1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

Devem reunir-se os seguintes acessórios:
frasco(s) para injetáveis de azacitidina, frasco(s) para injetáveis de água para
preparações injetáveis, luvas cirúrgicas não esterilizadas, toalhetes com álcool,
seringa(s) para injeção de 5 ml e agulha(s).
Devem retirar-se 4 ml de água para preparações injetáveis com a seringa, certificando-se
de que elimina todo o ar retido na seringa.
A agulha da seringa contendo 4 ml de água para preparações injetáveis deve ser
introduzida através da rolha de borracha do frasco para injetáveis de azacitidina seguida da
injeção da água para preparações injetáveis no frasco.
Após remoção da seringa e da agulha, o frasco para injetáveis deve ser agitado
vigorosamente até se obter uma suspensão turva uniforme. Após reconstituição, cada ml
de suspensão conterá 25 mg de azacitidina (100 mg/4 ml). O medicamento reconstituído é
uma suspensão turva, homogénea, sem aglomerados. A suspensão deve ser eliminada se
contiver partículas grandes ou aglomerados. Não filtrar a suspensão após reconstituição
visto que a filtração pode remover a substância ativa. Deve ter-se em consideração que
alguns adaptadores, espigões e sistemas fechados têm filtros; portanto, estes sistemas não
devem ser utilizados para administração do medicamento após a reconstituição.
Deve limpar-se a rolha de borracha e introduzir-se uma nova seringa com agulha no frasco
para injetáveis. Nesta altura, o frasco para injetáveis deve ser virado de cima para baixo,
certificando-se de que a ponta da agulha está abaixo do nível do líquido. Deve então
puxar-se o êmbolo para retirar a quantidade de medicamento necessária para perfazer a
dose correta, certificando-se de que elimina todo o ar retido na seringa. A seringa com a
agulha deve então ser retirada do frasco para injetáveis e a agulha eliminada.
Depois, uma nova agulha subcutânea (recomenda-se uma agulha de calibre 25) deve ser
introduzida com firmeza na seringa. A agulha não deve ser irrigada antes da injeção, a fim
de diminuir a incidência de reações locais no local de injeção.
Se for necessário mais do que um frasco para injetáveis, devem repetir-se todos os passos
acima descritos para a preparação da suspensão. Para doses que requeiram mais do que um
frasco para injetáveis, a dose deve ser igualmente dividida, por ex., dose de 150 mg = 6
ml, 2 seringas com 3 ml em cada seringa. Devido à retenção no frasco para injetáveis e na
agulha, pode não ser viável retirar a totalidade da suspensão do frasco para injetáveis.
O conteúdo da seringa de administração deve ser ressuspendido imediatamente antes da
administração. A temperatura da suspensão na altura de injeção deve ser aproximadamente
de 20 ºC-25 ºC. Para efetuar a ressuspensão, role vigorosamente a seringa entre as palmas
das mãos até obter uma suspensão turva, uniforme. A suspensão deve ser eliminada se
contiver partículas grandes ou aglomerados.

Conservação do medicamento reconstituído
Para utilização imediata:
A suspensão da Azacitidina Hikma pode ser preparada imediatamente antes da utilização e a
suspensão reconstituída deve ser administrada num período de 45 minutos. Se o tempo

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
decorrido for superior a 45 minutos, a suspensão reconstituída deve ser eliminada de maneira
adequada e preparada uma nova dose.
Para utilização posterior:
Ao reconstituir com água para preparações injetáveis que não foi refrigerada, a suspensão
reconstituída deve ser colocada no frigorífico (2 °C a 8 °C) imediatamente após a reconstituição
e mantida no frigorífico durante um máximo de 8 horas. Se o tempo decorrido no frigorífico for
superior a 8 horas, a suspensão deve ser eliminada de maneira adequada e preparada uma nova
dose.
Ao reconstituir com água para preparações injetáveis refrigerada (2 ºC a 8 ºC), a suspensão
reconstituída deve ser colocada no frigorífico (2 ºC a 8 ºC) imediatamente após reconstituição e
mantida no frigorífico durante um máximo de 22 horas. Se o tempo decorrido no frigorífico for
superior a 22 horas, a suspensão deve ser eliminada de maneira adequada e preparada uma nova
dose.
A seringa com a suspensão reconstituída deve aguardar até 30 minutos antes da administração
para que a temperatura da seringa atinja a temperatura ambiente de aproximadamente 20 ºC-25
ºC. Se o tempo decorrido for superior a 30 minutos, a suspensão deve ser eliminada de maneira
adequada e preparada uma nova dose.
Cálculo de uma dose individual
A dose total de acordo com a área de superfície corporal (ASC) pode ser calculada como se
segue:
Dose total (mg) = Dose (mg/m2) x ASC (m2)
A tabela seguinte é apresentada apenas a título de exemplo sobre como calcular doses
individuais de azacitidina com base num valor médio da ASC de 1,8 m2.
Dose total baseada no Número de frascos para Volume
total
de
Dose mg/m2
suspensão reconstituída
(% da dose inicial valor da área de superfície injetáveis necessários
corporal de 1,8 m2
necessário para injeção
recomendada)
subcutânea
2
75 mg/m (100%) 135 mg
2 frascos para injetáveis
5,4 ml
2
37,5 mg/m (50%) 67,5 mg
1 frasco para injetáveis
2,7 ml
25 mg/m2 (33%)
45 mg
1 frasco para injetáveis
1,8 ml
Modo de administração
Não filtrar a suspensão após a reconstituição.
Azacitidina Hikma reconstituído deve ser injetado por via subcutânea (introduzir a agulha num
ângulo de 45o-90o) utilizando uma agulha de calibre 25 no braço, coxa ou abdómen.
Doses superiores a 4 ml devem ser injetadas em dois locais separados.

APROVADO EM
28-10-2022
INFARMED
Deve efetuar-se a rotação dos locais de injeção. As injeções seguintes devem ser administradas
pelo menos a 2,5 cm do local anterior e nunca em zonas com dor, equimose, rubor ou
endurecimento do local.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

