APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bortezomib Reddy 3,5 mg, pó para solução
injetável
bortezomib
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contéminformação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, fale com o seu médico ou
farmacêutico. Isto incluiquaisquer efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Bortezomib Reddy e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Bortezomib Reddy
3.
Como utilizar Bortezomib Reddy
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Bortezomib Reddy
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Bortezomib Reddy e para que é utilizado

Bortezomib Reddy contém a substância ativa bortezomib, denominado “inibidor
do proteosoma”. Os proteosomas têm um papel importante no controlo da função e
do crescimento celular. O bortezomibpode matar as células cancerígenas,
interferindo com as funções do proteosoma.
Bortezomib Reddy é utilizado no tratamento do mieloma múltiplo (um cancro da
medula óssea) em doentes com idade superior a 18 anos:
isoladamente ou em associação com os medicamentos doxorrubicina
lipossómica peguilada ou dexametasona, em doentes cuja doença piorou
(progrediu) após terem recebido pelo menos umtratamento e em doentes que
já tenham sido sujeitos ou não possam recorrer ao transplante de células
estaminais sanguíneas.
em associação com os medicamentos melfalano e prednisona, para doentes
que não tenham sido sujeitos a tratamento prévio e que não sejam elegíveis
para quimioterapia em alta dose com transplante de células estaminais
sanguíneas.
em associação com os medicamentos dexametasona ou dexametasona e

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
talidomida, em doentes cuja doença não tenha sido previamente tratada e antes
de receber quimioterapia em alta dose com transplante de células estaminais
sanguíneas (tratamento de indução).
Bortezomib Reddy é utilizado no tratamento do linfoma de células do manto (um
tipo de cancro que afeta os nódulos linfáticos) em doentes com 18 anos ou idade
superior, em combinação com os medicamentos rituximab, ciclofosfamida,
doxorrubicina e prednisona, para doentes que não tenham recebido tratamento
prévio e que não sejam elegíveis para transplante de células estaminais sanguíneas.
2.
-

O que precisa de saber antes de utilizar Bortezomib Reddy
Não utilize Bortezomib Reddy
se tem alergia ao bortezomib, ao boro ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)
se tiver alguns problemas nos pulmões ou de coração considerados graves.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico se tiver alguma das seguintes situações:
•
níveis baixos de glóbulos vermelhos ou glóbulos brancos
•
problemas de hemorragia e/ou níveis baixos de plaquetas no sangue
•
diarreia, prisão de ventre, náusea (enjoo) ou vómitos
•
se desmaiou, teve tonturas ou se sentiu a cabeça leve
•
problemas nos rins
•
problemas no fígado moderados a graves
•
se tiver tido alguns problemas no passado de dormência, zumbidos, ou
dores nas mãos ou pés (neuropatia)
•
problemas com o seu coração ou a sua pressão arterial
•
dificuldade em respirar ou tosse
•
convulsões
•
zona (localizada, incluindo em torno dos olhos ou disseminada por todo o corpo)
•
sintomas de síndrome de lise tumoral como dores musculares, fraqueza
muscular, confusão, perda visual ou distúrbios e falta de ar.
•
perda de memória, problemas em pensar, dificuldade em andar e perda de
visão. Estes podemser sinais de infeção grave no cérebro e o seu médico
poderá sugerir exames e seguimento adicionais.
Irá ter que fazer análises regulares ao sangue antes e durante o seu tratamento
com bortezomib, de modo a verificar regularmente os números das células
sanguíneas.
Se tem linfoma de células do manto e lhe é administrado o medicamento
rituximab com bortezomib deve informar o seu médico:
•
se acha que tem infeção por hepatite agora ou já teve no passado. Em alguns
casos, os doentes que tiveram hepatite B podem ter uma infeção por hepatite

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
repetida, que pode ser fatal. Se temum histórico de infeção por hepatite B, o
seu médico vai verificar cuidadosamente se há sinais de hepatite B ativa.
Antes de iniciar o tratamento com bortezomib deve ler os folhetos informativos de
todos os medicamentos a tomar em associação com bortezomib, de modo a obter
informação sobre esses medicamentos. Quando a talidomida é utilizada, é necessária
especial atenção ao teste de gravidez e aos requisitos de prevenção (ver Gravidez e
amamentação nesta secção).
Crianças e adolescentes
Bortezomib não deve ser utilizado em crianças e adolescentes, porque se
desconhece como este medicamento os afetará.
Outros medicamentos e Bortezomib Reddy
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.
Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar medicamentos
contendo algumas das seguintes substâncias ativas:
cetoconazol, utilizada no tratamento de infeções fúngicas
ritonavir, utilizado no tratamento da infeção pelo VIH
rifampicina, um antibiótico utilizado no tratamento de infeções bacterianas
carbamazepina, fenitoína ou fenobarbital, usados no tratamento da epilepsia
hipericão, (Hypericum perforatum) usado para a depressão e outras condições
antidiabéticos orais
Gravidez e amamentação
Não deve utilizar bortezomib se estiver grávida, a não ser que seja claramente
necessário.
Tanto homens como mulheres têm de utilizar medidas contracetivas eficazes
durante o tratamento e nos 3 meses após o tratamento com bortezomib. Se, apesar
destas medidas engravidar, informe imediatamente o seu médico.
Não deve amamentar durante o tratamento com bortezomib. Fale com o seu médico
a partir de quando é seguro amamentar após terminar o seu tratamento.
A Talidomida causa defeitos à nascença e morte do feto. Quando bortezomib é
administrado em associação com talidomida deverá seguir o programa de
prevenção da gravidez da talidomida (ver folheto informativo da talidomida).
Condução de veículos e utilização de máquinas
Bortezomib pode causar cansaço, tonturas, desmaios ou visão enevoada. Não

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
conduza nem utilize ferramentas ou máquinas se tiver estes efeitos indesejáveis;
mesmo que não os sinta, deve ter cuidado.
3.

Como utilizar Bortezomib Reddy

O seu médico irá calcular a sua dose de acordo com a sua altura e o seu peso (área
de superfície corporal). A dose inicial habitual de bortezomib é de 1,3 mg/m2 da
área de superfície corporal, duas vezes por semana.
O seu médico poderá alterar a sua dose e número total de ciclos de tratamento,
dependendo da sua resposta ao tratamento, da ocorrência de certos efeitos
indesejáveis e das suas condições subjacentes (p.e. problemas no fígado).
Mieloma múltiplo em progressão
Quando bortezomib é administrado isoladamente, irá receber 4 doses de bortezomib
intravenosamenteou subcutaneamente nos dias 1, 4, 8 e 11, seguidas de um período
de descanso de 10 dias, sem receber tratamento. Este período de 21 dias (3 semanas)
corresponde a um ciclo de tratamento. Poderá receber até 8 ciclos (24 semanas).
Também poderá receber bortezomib em associação com os medicamentos
doxorrubicina lipossómica peguilada ou dexametasona.
Quando bortezomib é administrado em associação com a doxorrubicina lipossómica
peguilada, irá receber bortezomib intravenosamente ou subcutaneamente como um
ciclo de tratamento de 21 dias, e a doxorrubicina lipossómica peguilada 30 mg/m2
ser-lhe-á administrada ao dia 4 do ciclo de tratamento de 21 dias, por perfusão
intravenosa, após a injeção de bortezomib. Poderá receber até 8 ciclos (24
semanas).
Quando bortezomib é administrado em associação com dexametasona, irá receber
bortezomib intravenosamente ou subcutaneamente como um ciclo de tratamento de
21 dias, e a dexametasona 20 mg ser-lhe-á administrada oralmente nos dias 1, 2, 4,
5, 8, 9, 11 e 12, do ciclo de tratamento de 21 dias. Poderá receber até 8 ciclos (24
semanas).
Mieloma múltiplo não previamente tratado
Se não tiver recebido tratamentos anteriores para o mieloma múltiplo, e não for
elegível para receber um transplante de células estaminais sanguíneas, bortezomib
ser-lhe-á administrado em associação com outros dois medicamentos, melfalano e
prednisona.
Neste caso, a duração de um ciclo de tratamento é de 42 dias (6 semanas). Irá
receber 9 ciclos (54 semanas).
•
Nos ciclos 1 a 4, bortezomib é administrado duas vezes por semana nos dias
1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 e 32.
•
Nos ciclos 5 a 9, bortezomib é administrado uma vez por semana nos dias 1, 8, 22
e 29.

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
O melfalano (9 mg/m2) e a prednisona (60 mg/m2) são ambos administrados
oralmente nos dias 1, 2, 3 e 4 da primeira semana de cada ciclo.
Se não tiver recebido tratamentos anteriores para o mieloma múltiplo, e for elegível
para receber um transplante de células estaminais sanguíneas, bortezomib ser-lhe-á
administrado intravenosamente ousubcutaneamente em associação com os
medicamentos dexametasona, ou dexametasona e talidomida, como tratamento de
indução.
Quando bortezomib é administrado juntamente com dexametasona, irá receber
bortezomib intravenosamente ou subcutaneamente como um ciclo de tratamento de
21 dias, e a dexametasona 40 mg é administrada nos dias 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 e 11 do
ciclo de tratamento de 21 dias debortezomib. Poderá receber até 4 ciclos (12
semanas).
Quando bortezomib é administrado juntamente com talidomida e dexametasona, a
duração do ciclo de tratamento é de 28 dias (4 semanas).
A dexametasona 40 mg é administrada oralmente nos dias 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 e 11 do
ciclo de tratamento de 28 dias com bortezomib, e a talidomida é administrada
oralmente, diariamente, numa dose de 50 mg até ao dia 14 do primeiro ciclo. Se
tolerado, a dose de talidomida poderá ser aumentada para 100 mg nos dias 15-28 e,
posteriormente, poderá ainda ser aumentada para 200 mg, diariamente, a partir do
segundo ciclo.
Poderá receber até 6 ciclos (24 semanas).
Linfoma de células do manto não tratado previamente
Se não tiver sido tratado anteriormente para o linfoma de células do manto,
bortezomib ser-lhe-á administrado por via intravenosa ou por via subcutânea em
conjunto com os medicamentos rituximab, ciclofosfamida, doxorrubicina e
prednisona.
Bortezomib é administrado intravenosamente ou subcutaneamente, nos dias 1, 4, 8
e 11, seguido por um "período de descanso" sem tratamento. A duração de um
ciclo de tratamento é de 21 dias (3 semanas). Poderá receber até 8 ciclos (24
semanas).
Os seguintes medicamentos ser-lhe-ão administrados como perfusões
intravenosas, no dia 1 de cada ciclo de tratamento de 21 dias de bortezomib:
375 mg/m2 de rituximab, 750 mg/m2 de ciclofosfamida e 50 mg/m2 de doxorrubicina.
A prednisona ser-lhe-á administrada por via oral, numa dose de 100 mg/m2 nos
dias 1, 2, 3, 4 e 5 do ciclo de tratamento de bortezomib.
Como é que Bortezomib Reddy é administrado
Este medicamento é para administração intravenosa ou subcutânea. Bortezomib
Reddy será administrado por um profissional de saúde com experiência na utilização
de medicamentos citotóxicos.

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Bortezomib Reddy pó tem de ser dissolvido antes da administração. Isto será feito
por um profissional de saúde. A solução resultante é depois injetada ou na veia ou
sob a pele. A injeção na veia deve ser injetada rapidamente, durante 3 a 5 segundos.
A injeção sob a pele deve ser administrada nas coxas ou no abdómen.
Se lhe for administrado mais Bortezomib Reddy do que deveria
Como este medicamento é administrado pelo seu médico ou enfermeiro, é
improvável que lhe seja administrado mais do que deveria. No caso improvável de
sobredosagem, o seu médico irá monitorizá- lo quanto a efeitos indesejáveis.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Alguns destes efeitos
indesejáveis podem ser graves.
Se lhe foi administrado bortezomib para o mieloma múltiplo ou linfoma de
células do manto, fale imediatamente com o seu médico se apresentar algums
dos seguintes sintomas:
cãibras musculares, fraqueza muscular
confusão, perda visual ou perturbações, cegueira, convulsões, dores de cabeça
falta de ar, inchaço dos pés ou alterações no seu batimento cardíaco,
tensão arterial alta, cansaço, desmaios
tosse e dificuldades respiratórias ou sensação de aperto no peito.
O tratamento com bortezomib pode muito frequentemente causar uma
diminuição no número de glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas no
sangue. Como tal, irá ter que fazer análises regulares ao sangue antes e durante
o seu tratamento com bortezomib, de modo a verificar regularmente os
números das células sanguíneas. Poderá verificar uma redução no número de:
plaquetas, que poderá predispô-lo mais a ter nódoas negras ou ter
hemorragias sem lesão óbvia (por exemplo, hemorragia dos intestinos,
estômago, boca e gengivas, hemorragia cerebral ou hemorragia hepática)
glóbulos vermelhos, que pode provocar anemia com sintomas, tais como, cansaço
e palidez
glóbulos brancos, que pode predispô-lo mais a infeções ou sintomas gripais.
Se lhe foi administrado bortezomib para o tratamento do mieloma múltiplo os
efeitos indesejáveis que pode apresentar estão listados abaixo:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (poderá afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
•
Sensibilidade, dormência, formigueiro na pele ou dor nas mãos ou pés,
devido a danos nos nervos
•
Redução no número de glóbulos vermelhos ou brancos (ver acima)

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
•
•
•
•
•
•

Febre
Enjoo (náuseas) ou vómitos, perda de apetite
Prisão de ventre, com ou sem gases (pode ser grave)
Diarreia: se tal acontecer, é importante que beba mais água do que o
habitual. O seu médico pode-lhe dar outro medicamento para controlar a
diarreia
Cansaço (fadiga), sensação de fraqueza
Dor muscular, dor óssea

Efeitos indesejáveis frequentes (poderá afetar até 1 em cada 10 pessoas)
•
Tensão arterial baixa, diminuição súbita da pressão arterial em pé, que pode levar
a desmaio
•
Tensão arterial alta
•
Função renal diminuída
•
Dor de cabeça
•
Sensação de mal estar geral, dor, vertigens, sensação de cabeça leve,
sensação de fraqueza ou perda de consciência
•
Tremores
•
Infeções, incluindo pneumonia, infeções respiratórias, bronquite, infeções
fúngicas, tosse comexpetoração, estado gripal
•
Zona (localizada à volta dos olhos ou espalhada por todo o corpo)
•
Dores no peito, dificuldade em respirar a fazer exercício
•
Diferentes tipos de erupções na pele
•
Comichão na pele, altos na pele ou pele seca
•
Rubor facial e rutura de pequenos capilares
•
Vermelhidão na pele
•
Desidratação
•
Azia, flatulência, arrotar, gases, dor de estômago, hemorragias do intestino ou
estômago
•
Alteração no funcionamento do fígado
•
Ferida oral ou labial, boca seca, boca com úlceras ou dor de garganta
•
Perda de peso, perda de paladar
•
Cãibras musculares, espasmos musculares, fraqueza muscular, dores nos
membros inferiores
•
Visão enevoada
•
Infeção da camada externa do olho e da superfície interior das pálpebras
(conjuntivite)
•
Hemorragia nasal
•
Dificuldade ou problemas em dormir, suores, ansiedade, variações de humor,
humor depressivo, inquietação ou agitação, alterações no seu estado mental,
desorientação
•
Inchaço do corpo, incluindo à volta dos olhos e outras partes do corpo

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (poderá afetar até 1 em cada 100 pessoas)
•
Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco, dor no peito, desconforto no
peito, aumento oudiminuição do batimento cardíaco
•
Insuficiência renal
•
Inflamação de uma veia, formação de coágulos sanguíneos nas suas veias e
pulmões
•
Problemas na coagulação do sangue
•
Circulação insuficiente
•
Inflamação do pericárdio (membrana que reveste o coração) ou presença de
fluído à volta do coração
•
Infeções incluindo infeções do trato urinário, gripe, infeções pelo vírus do
Herpes, infeções nos ouvidos e celulite
•
Fezes com sangue, ou hemorragia nas mucosas, por ex. boca, vagina
•
Perturbações vasculares cerebrais
•
Paralisia, convulsões, quedas, distúrbios nos movimentos, anormais ou
alteração dos mesmos, sensibilidade reduzida (tato, audição, paladar, olfato),
distúrbios de atenção, tremores, espasmos
•
Artrite, incluindo inflamação das articulações dos dedos das mãos, dos
dedos dos pés, e do maxilar inferior
•
Distúrbios que afetam os pulmões, evitando que o seu corpo receba oxigénio
suficiente. Alguns destes incluem dificuldade em respirar, falta de ar,
dificuldade em respirar sem fazer exercício físico, respiração superficial,
difícil ou que para, pieira
•
Soluços, alterações na fala
•
Aumento ou diminuição da produção de urina (devido a uma lesão
renal), dor ao urinar ou sangue/proteínas na urina, retenção de líquidos
•
Alteração dos níveis de consciência, confusão, diminuição ou perda de memória
•
Hipersensibilidade
•
Perda de audição, surdez ou zumbido nos ouvidos, desconforto nos ouvidos
•
Anomalia hormonal que pode afetar a absorção do sal e água
•
Hiperatividade da glândula tiroideia
•
Incapacidade de produzir insulina suficiente ou resistência a níveis normais de
insulina
•
Irritação ou inflamação ocular, humidade excessiva dos olhos, dor nos olhos,
olhos secos, infeções dos olhos, nódulo na pálpebra (calázio), pálpebras
vermelhas e inchadas, lacrimejo dos olhos, visão anormal, hemorragia dos
olhos
•
Glândulas linfáticas inchadas
•
Rigidez nas articulações ou músculos, sensação de peso, dores na zona da virilha
•
Perda de cabelo e cabelo com textura anormal
•
Reações alérgicas
•
Vermelhidão ou dor no local da injeção
•
Dor na boca
•
Infeções ou inflamação na boca, feridas na boca, esófago, estômago e
intestinos, por vezes associadas a dor ou hemorragias, desconforto

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

abdominal e esofágico, dificuldade em engolir, vómitos com sangue,
movimentos intestinais fracos (incluindo obstipação)
Infeções na pele
Infeções bacterianas e virais
Infeções dentárias
Inflamação do pâncreas, obstrução do ducto biliar
Dor genital, problemas em ter uma ereção
Aumento do peso
Sede
Hepatite
Perturbações no local da injeção ou relacionadas com a injeção
Reações e perturbações na pele (que podem ser graves e potencialmente fatais),
úlceras na pele
Nódoas negras, quedas e ferimentos
Inflamação ou hemorragia dos vasos sanguíneos que pode revelar-se através
do aparecimento de pequenos pontos vermelhos ou púrpura (normalmente nas
pernas) ou de grandes nódoas negras sob a pele ou tecidos
Quistos benignos
Uma condição grave e reversível no cérebro que inclui convulsões,
tensão arterial elevada, dores de cabeça, cansaço, confusão, cegueira ou
outros problemas visuais

Efeitos indesejáveis raros (poderá afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
•
Problemas no coração que podem incluir ataque cardíaco, angina
•
Rubor (vermelhidão)
•
Descoloração das veias
•
Inflamação do nervo espinal
•
Problemas com o seu ouvido, hemorragia dos ouvidos
•
Hipoatividade da glândula tiroideia
•
Síndrome de Budd-Ciari (o bloqueio das veias hepáticas causa os sintomas
clínicos)
•
Função intestinal anormal ou alterada
•
Sangramento no cérebro
•
Coloração amarelada dos olhos e pele (icterícia)
•
Sinais de reações alérgicas graves (choque anafilático) que podem incluir
dificuldade em respirar, dor no peito, aperto no peito, e/ou sentir
tonturas/desmaiar, comichão severa na pele ou protuberâncias na pele, inchaço
da face, lábios, língua e/ou garganta, que pode causar dificuldade em engolir,
colapso
•
Perturbações na mama
•
Corrimento vaginal
•
Inchaço vaginal
•
Incapacidade para tolerar o consumo de álcool
•
Caquexia ou perda de massa corporal

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Aumento do apetite
Fístula
Derrame articular
Quistos no revestimento das articulações (quistos sinoviais)
Fratura
Destruição das fibras musculares que podem levar a outras complicações
Inchaço do fígado, hemorragia no fígado
Cancro do rim
Psoríase como uma condição da pele
Cancro da pele
Palidez da pele
Aumento das plaquetas ou células plasmáticas (um tipo de glóbulos brancos) no
sangue
Coágulo sanguíneo em pequenos vasos sanguíneos (microangiopatia trombótica)
Reação anormal às transfusões sanguíneas
Perda parcial ou total da visão
Diminuição do desejo sexual
Babar-se
Olhos salientes
Sensibilidade à luz
Respiração acelerada
Dor retal
Cálculos biliares
Hérnia
Feridas
Unhas fracas ou quebradiças
Depósitos anormais de proteínas nos órgãos vitais
Coma
Úlceras intestinais
Falência multi-orgânica
Morte
Inflamação grave do nervo, que pode causar paralisia e dificuldade em
respirar (síndrome de Guillain-Barré)

Se lhe foi administrado bortezomib em associação com outros medicamentos
para o tratamento de linfoma de células do manto os efeitos indesejáveis que
pode apresentar estão listados abaixo:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (poderá afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
•
Pneumonia
•
Perda de apetite
•
Sensibilidade, dormência, formigueiro ou sensação de ardor na pele, ou dor
nas mãos ou nos pés, devido a lesões nos nervos
•
Náuseas e vómitos

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
•
•
•
•
•
•
•

Diarreia
Úlceras na boca
Prisão de ventre
Dor muscular, dor óssea
Perda de cabelo e textura do cabelo anormal
Cansaço, sensação de fraqueza
Febre

Efeitos indesejáveis frequentes (poderá afetar até 1 em cada 10 pessoas)
•
Zona (localizada, incluindo em torno dos olhos ou disseminada por todo o corpo)
•
Infeções pelo vírus Herpes
•
Infeções bacterianas e virais
•
Infeções respiratórias, bronquite, tosse com expetoração e gripe
•
Infeções fúngicas
•
Hipersensibilidade (reação alérgica)
•
Incapacidade de produzir insulina ou resistência a níveis normais de insulina
•
Retenção de líquidos
•
Dificuldade ou problemas em dormir
•
Perda de consciência
•
Alteração dos níveis de consciência, confusão
•
Sensação de tonturas
•
Aumento dos batimentos cardíacos, tensão alta, sudorese
•
Visão anormal, visão turva
•
Insuficiência cardíaca, ataque cardíaco, dor no peito, desconforto no peito,
aumento ou redução da frequência cardíaca
•
Tensão arterial alta ou baixa
•
Queda súbita da tensão arterial ao levantar-se o que pode levar a desmaios
•
Falta de ar com o exercício
•
Tosse
•
Soluços
•
Zumbido nos ouvidos, desconforto no ouvido
•
Sangramento nos intestinos ou estômago
•
Azia
•
Dor de estômago, inchaço
•
Dificuldade em engolir
•
Infeção ou inflamação do estômago e intestinos
•
Dor de estômago
•
Boca ou lábios doridos, dor de garganta
•
Alteração da função hepática
•
Comichão na pele
•
Vermelhidão da pele
•
Erupção cutânea
•
Espasmos musculares
•
Infeção do trato urinário

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
•
•
•
•
•
•
•

Dor nos membros
Inchaço do corpo, incluindo os olhos e de outras partes do corpo
Tremores
Vermelhidão e dor no local da injeção
Sensação de mal estar geral
Perda de peso
Aumento de peso

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (poderá afetar até 1 em cada 100 pessoas)
•
Hepatite
•
Sinais de reação alérgica grave (reação anafilática) que podem incluir
dificuldade em respirar, dor no peito ou sensação de aperto no peito, e/ou
sensação de tonturas/desmaio, comichão grave na pele ou inchaços ou
protuberâncias na pele, inchaço da cara, lábios, língua e/ou garganta, o que
pode causar dificuldade em engolir, colapso
•
Distúrbios de movimento, paralisia, espasmos
•
Vertigens
•
Perda auditiva, surdez
•
Distúrbios que afetam os pulmões, impedindo que o seu corpo receba
oxigénio suficiente. Algumas delas incluem dificuldade respiratória, falta de
ar, falta de ar sem exercício, respiração que se torna superficial, difícil ou pára,
pieira
•
Coágulos sanguíneos nos seus pulmões
•
Descoloração amarelada dos olhos e da pele (icterícia)
•
Nódulo na pálpebra (calázio), pálpebras vermelhas e inchadas
Efeitos indesejáveis raros (poderá afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
•
Coágulo sanguíneo em pequenos vasos sanguíneos (microangiopatia trombótica)
•
Inflamação grave do nervo, que pode causar paralisia e dificuldade em
respirar (síndrome de Guillain-Barré)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, fale com o seu médico ou farmacêutico. Isto
inclui possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.

Como conservar Bortezomib Reddy

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco
para injetáveis e na embalagem exterior, após VAL. O dia de expiração
refere-se ao último dia desse mês.
Não conservar acima de 25 °C. Manter o frasco para injetáveis dentro da
embalagem exterior para proteger da luz.
Após a reconstituição
A estabilidade química e física em uso foi demonstrada por 8 horas a 25 °C e por 15
dias a 2 °C – 8 °C armazenado no frasco original e/ou seringa de polipropileno.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente.
Se não for usado imediatamente, os tempos de armazenamento em uso e as condições
antes do uso são de responsabilidade do usuário e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas a 2 °C a 8 °C, a menos que a reconstituição tenha ocorrido em
condições assépticas controladas e validadas.
Bortezomib Reddy é apenas para administração única. Qualquer medicamento
não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Bortezomib Reddy
A substância ativa é bortezomib. Cada frasco para injetáveis contém 3,5 mg
de bortezomib (soba forma de um éster borónico de manitol).
O outro ingrediente é o manitol.
Reconstituição intravenosa:
Após reconstituição, 1 ml de solução para administração intravenosa contém 1 mg de
bortezomib.
Reconstituição subcutânea:
Após reconstituição, 1 ml de solução para administração subcutânea contém 2,5 mg de
bortezomib

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Qual o aspeto de Bortezomib Reddy e conteúdo da embalagem
Bortezomib Reddy pó para solução injetável é uma massa ou pó branco a
esbranquiçado.
Cada embalagem de Bortezomib Reddy, 3,5 mg, pó para solução injetável, contém
um frasco para injetáveis de vidro com uma rolha e um selo destacável.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Reddy Holding GmbH
Kobelweg 95
86156 Augsburg
Alemanha
Fabricante
betapharm Arzneimittel GmbH
Kobelweg 95
86156 Augsburg
Alemanha

RUAL LABORATORIES S.R.L.
Splaiul Unirii nr.313, Edifício H, 1º andar, setor 3,
030138 Bucareste
Romênia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

AT: Bortezomib Reddy 3,5 mg Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung
BE: Bortezomib Reddy 3,5 mg poeder voor oplossing voor injectie
CZ: Bortezomib Reddy
DE: Bortezomib beta 3,5 mg Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung
DK: Bortezomib Reddy
FI: Bortezomib Reddy 3,5 mg injektiokuiva-aine, liuosta varten
HU: Bortezomib Reddy 3,5 mg por oldatos injekcióhoz
IE: Bortezomib 3.5 mg powder for solution for injection
NL: Bortezomib Reddy 3,5 mg poeder voor oplossing voor injectie
NO: Bortezomib Reddy
PL: Bortezomib Reddy
PT: Bortezomib Reddy 3,5 mg pó para solução injetável
SK: Bortezomib Reddy 3,5 mg prášok na injekčný roztok

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
SE: Bortezomib Reddy 3,5 mg pulver till injektionsvätska, lösning
Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
1.

RECONSTITUIÇÃO PARA ADMINISTRAÇÃO INTRAVENOSA

Nota: Bortezomib é um agente citotóxico. Portanto, recomenda-se precaução
durante o manuseamento e preparação. Recomenda-se o uso de luvas e de outro
material protetor, para evitar contacto com a pele.
As pessoas grávidas não devem manusear este medicamento.
A TÉCNICA ASSÉTICA DEVE SER ESTRITAMENTE OBSERVADA DURANTE
O MANUSEAMENTO DE BORTEZOMIB DADO QUE NÃO CONTÉM NENHUM
CONSERVANTE.
1.1

Preparação do frasco para injetáveis a 3,5 mg: adicione cuidadosamente 3,5
ml de solução estéril de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injetáveis ao
frasco para injetáveis contendo o pó de bortezomib, utilizando uma seringa de
volume apropriado, sem remover a tampa. A dissolução do pó liofilizado está
completa em menos de 2 minutos.
A concentração da solução final será de 1 mg/ml. A solução será límpida e
incolor, com um pH final de 4 a 7. Não é necessário verificar o pH final.

1.2

Antes da administração proceda à inspeção visual quanto à existência de
partículas e descoloração. Se for observada qualquer descoloração ou a
presença de partículas, a solução deve ser rejeitada. Confirme a concentração
no frasco para injetáveis para assegurar que está a ser administrada a dose
correta por via intravenosa (1 mg/ml).

1.3

A estabilidade química e física em uso foi demonstrada por 8 horas a 25 °C e
por 15 dias a 2 °C – 8 °C armazenado no frasco original e/ou seringa de
polipropileno.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente.

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Se não for usado imediatamente, os tempos de armazenamento em uso e as
condições antes do uso são de responsabilidade do usuário e normalmente
não devem ser superiores a 24 horas a 2 °C a 8 °C, a menos que a
reconstituição tenha ocorrido em condições assépticas controladas e
validadas.
Não é necessário proteger o medicamento reconstituído da luz.
2.

ADMINISTRAÇÃO

•

Uma vez dissolvida, retire a quantidade apropriada de solução reconstituída
de acordo com a dose calculada e com base na Área de Superfície Corporal
do doente.
Confirme a dose e a concentração na seringa antes de utilizar (verifique
que a seringa está marcada como administração intravenosa).
Injete a solução na veia em bólus intravenoso de 3-5 segundos,
através de um cateter intravenoso periférico ou central.
Lave o cateter intravenoso ou periférico com uma solução estéril de cloreto
de sódio a 9 mg/ml(0,9%) para injetáveis.

•
•
•

Bortezomib Reddy 3,5 mg pó para solução injetável DEVE SER
ADMINISTRADO POR VIA INTRAVENOSA OU POR VIA
SUBCUTÂNEA. Não administre por outras vias. A administração
intratecal resultou em morte.
3.

ELIMINAÇÃO

Um frasco para injetáveis é para uma administração única e a solução não
utilizada tem de ser eliminada.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Conforme descrito abaixo, apenas o frasco para injetáveis de 3,5 mg pode
ser administrado subcutaneamente.

1.

RECONSTITUIÇÃO PARA ADMINISTRAÇÃO SUBCUTÂNEA

Nota: Bortezomib é um agente citotóxico. Portanto, recomenda-se precaução
durante o manuseamento e preparação. Recomenda-se o uso de luvas e de outro
material protetor, para evitar contacto com a pele.
As pessoas grávidas não devem manusear este medicamento.

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
A TÉCNICA ASSÉTICA DEVE SER ESTRITAMENTE OBSERVADA DURANTE
O MANUSEAMENTO DE BORTEZOMIB DADO QUE NÃO CONTÉM NENHUM
CONSERVANTE.
1.1

Preparação do frasco para injetáveis a 3,5 mg: adicione cuidadosamente 1,4
ml de solução estéril de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injetáveis ao
frasco para injetáveis contendo o pó de bortezomib, utilizando uma seringa de
volume apropriado, sem remover a tampa. A dissolução do pó liofilizado está
completa em menos de 2 minutos.
A concentração da solução final será de 2,5 mg/ml. A solução será límpida e
incolor, com umpH final de 4 a 7. Não é necessário verificar o pH final.

1.2

Antes da administração proceda à inspeção visual quanto à existência de
partículas e descoloração. Se for observada qualquer descoloração ou a
presença de partículas, a solução deve ser rejeitada. Assegure-se de que está a
ser administrada a dose correta por via subcutânea (2,5 mg/ml).

1.3

A estabilidade química e física em uso foi demonstrada por 8 horas a 25 °C e
por 15 dias a 2 °C – 8 °C armazenado no frasco original e/ou seringa de
polipropileno.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente.
Se não for usado imediatamente, os tempos de armazenamento em uso e as
condições antes do uso são de responsabilidade do usuário e normalmente
não devem ser superiores a 24 horas a 2 °C a 8 °C, a menos que a
reconstituição tenha ocorrido em condições assépticas controladas e
validadas.

Não é necessário proteger o medicamento reconstituído da luz.
2.

ADMINISTRAÇÃO

•

Uma vez dissolvida, retire a quantidade apropriada de solução reconstituída
de acordo com a dose calculada e com base na Área de Superfície Corporal
do doente.
Confirme a dose e a concentração na seringa antes de utilizar (verifique
que a seringa está marcada como administração subcutânea).
Injete a solução subcutaneamente, sob um ângulo de 45-90 °.
A solução reconstituída é administrada subcutaneamente através das coxas
(direita ou esquerda)ou abdómen (direito ou esquerdo).
Os locais de injeção para injeções sucessivas devem ser rotativos.
Se ocorrerem reações nos locais de injeção após a injeção subcutânea de
bortezomib, recomenda-se administrar uma solução de bortezomib menos
concentrada (1 mg/ml em vez de 2,5 mg/ml) ou mudar para a injeção
intravenosa.

•
•
•
•
•

APROVADO EM
13-03-2022
INFARMED
Bortezomib Reddy 3,5 mg pó para solução injetável DEVE SER
ADMINISTRADO POR VIA INTRAVENOSA OU POR VIA
SUBCUTÂNEA. Não administre por outras vias. A administração
intratecal resultou em morte.
3.

ELIMINAÇÃO

Um frasco para injetáveis é para uma administração única e a solução não
utilizada tem de ser eliminada.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

