ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

JEVTANA 60 mg concentrado e solvente para solução para perfusão
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Um ml de concentrado contem 40 mg cabazitaxel.
Um frasco para injetáveis de 1,5 ml (volume nominal) de concentrado contem 60 mg de cabazitaxel.
Após diluição inicial com toda a solução de solvente, cada ml de solução contém 10 mg de
cabazitaxel.
Nota: Quer o JEVTANA 60 mg/1,5 ml frasco para injetáveis de concentrado (volume de enchimento:
73,2 mg de cabazitaxel/1,83 ml) como o frasco para injetáveis de solvente (volume de enchimento: 5,67
ml) contêm um sobre-excedente para compensar as perdas de líquido durante a preparação. Este sobreenchimento garante que após a diluição com o conteúdo TOTAL do solvente que o acompanha, há uma
solução contendo 10 mg/ml cabazitaxel.
Excipiente com efeito conhecido:
Um frasco para injetáveis de solvente contém 573,3 mg de etanol 96%.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Concentrado e solvente para solução para perfusão (concentrado esterilizado).
O concentrado é uma solução viscosa transparente amarela a amarela-acastanhada.
O solvente é uma solução transparente e incolor.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

JEVTANA em associação com prednisona ou prednisolona é indicado no tratamento de doentes
adultos com carcinoma da próstata metastizado resistente à castração previamente tratados com um
regime contendo docetaxel (ver secção 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

O uso de JEVTANA deverá ser restrito a unidades especializadas na administração de citostáticos e só
deverá ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência no uso de quimioterapia
antineoplásica. Devem estar disponíveis instalações e equipamento para o tratamento de reações de
hipersensibilidade graves, como hipotensão e broncospasmo (ver secção 4.4).
Pré-medicação
O regime de pré-medicação recomendado deve ser realizado, pelo menos, 30 minutos antes de cada
administração de JEVTANA com os seguintes medicamentos intravenosos de modo a diminuir o risco
e a gravidade da hipersensibilidade:
• antihistamínico (5 mg de dexclorofeniramina ou 25 mg de difenidramina ou equivalente),
• corticosteroide (8 mg de dexametasona ou equivalente), e
• antagonista H2 (ranitidina ou equivalente) (ver secção 4.4).
Recomenda-se a profilaxia com antieméticos que pode ser administrada por via oral ou intravenosa,
conforme seja necessário.

2

Durante o tratamento deve ser assegurada uma hidratação adequada dos doentes de modo a evitar
complicações como a insuficiência renal.
Posologia
A dose recomendada de JEVTANA é de 25 mg/m2 administrada em perfusão intravenosa de 1 hora
de 3 em 3 semanas em associação com 10 mg de prednisona ou prednisolona administrada por via
oral, diariamente, durante todo o tratamento.
Ajuste da dose
Devem ser feitas alterações de dose se os doentes apresentarem as seguintes reações adversas (os
Graus referem-se aos Critérios de Terminologia Gerais para Efeitos Adversos [CTCAE 4.0]).
Quadro 1 – Alterações de dose recomendadas para reações adversas em doentes tratados com
cabazitaxel
Reações Adversas

Alterações de dose

Neutropenia de grau ≥ 3 prolongada (superior a
1 semana) apesar de tratamento adequado
incluindo G-CSF
Neutropenia febril ou infeção neutropénica

Adiar tratamento até a contagem dos neutrófilos
ser >1.500 células/mm3 e em seguida reduzir a
dose de cabazitaxel de 25 mg/m2 para 20 mg/m2.
Adiar o tratamento até melhoria ou resolução e
até a contagem de neutrófilos ser >1.500
células/mm3 e em seguida reduzir a dose de
cabazitaxel de 25 mg/m2 para 20 mg/m2.
Adiar o tratamento até melhoria ou resolução e
em seguida reduzir a dose de cabazitaxel de
25 mg/m2 para 20 mg/m2.
Adiar o tratamento até melhoria e em seguida
reduzir a dose de cabazitaxel de 25 mg/m2 para
20 mg/m2.

Diarreia de grau ≥3 ou diarreia persistente
apesar de tratamento apropriado, incluindo
reposição eletrolítica e de fluidos
Neuropatia periférica de grau > 2

Se os doentes continuarem a apresentar alguma destas reações com a dose de 20 mg/m 2, pode ser
considerada uma redução adicional da dose para 15 mg/m 2 ou a discontinuação de JEVTANA.
Os dados em doentes com doses inferiores a 20 mg/m2 são limitados
Populações especiais
Doentes com compromisso hepático
Cabazitaxel é extensamente metabolizado a nível hepático. A dose de cabazitaxel dos doentes com
compromisso hepático ligeiro (bilirrubina total >1 até ≤1,5 x limite superior normal (LSN) ou
Aspartato Aminotransferase (AST) >1,5 x LSN), deve ser reduzida para 20mg/m2 . A administração de
cabazitaxel em doentes com compromisso hepático ligeiro, deve ser realizada com precaução e
monitorização cuidadosa da segurança.
Em doentes com compromisso hepático moderado (bilirrubina total >1,5 até ≤3,0 x LSN), a dose
máxima tolerada (DMT) foi de 15 mg/m2. Se o tratamento contemplar doentes com compromisso
hepático moderado, a dose de cabazitaxel não deve exceder os 15 mg/m2 . Contudo, os dados
disponíveis de eficácia desta dose são limitados.
O cabazitaxel não deve ser administrado a doentes com compromisso hepático grave (bilirrubina total
>3 x LSN) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
Doentes com afeção renal
Cabazitaxel é excretado pelo rim de forma mínima. Não é encessário ajuste de dose em doentes com
afeção renal , que não necessitem de hemodiálise. Os doentes em fase terminal de doença renal
(depuração de creatinina CLCR < 15 mL/min/1.73 m2), devido à sua condição e dados disponíveis
limitados, devem ser tratados com precaução e monitorizados cuidadosamente durante o tratamento.
(ver secções 4.4 e 5.2)

3

Idosos
Na população idosa não é recomendado um ajuste de dose específico no uso de cabazitaxel (ver
também as secções 4.4, 4.8 e 5.2).
Uso de medicação concomitante
Deve ser evitado o uso concomitante de medicamentos que sejam indutores potentes ou inibidores
potentes do CYP3A. Contudo, se os doentes necessitarem de administração concomitante de um
inibidor potente de CYP3A, deve ser considerada uma redução de 25% da dose do cabazitaxel (ver
secções 4.4 e 4.5).
População pediátrica
Não existe utilização relevante de JEVTANA na população pediátrica.
A segurança e eficácia de JEVTANA em crianças e adolescentes com menos de 18 anos não foi
estabelecida (ver secção 5.1).
Modo de administração
JEVTANA é para utilização intravenosa.
Para instruções sobre a preparação e administração do medicamento, ver a secção 6.6.
Não devem ser usados contentores de perfusão em PVC e conjuntos de perfusão em poliuretano.
JEVTANA não pode ser misturado com qualquer outro medicamento para além dos mencionados na
secção 6.6.
4.3

Contraindicações





4.4

Hipersensibilidade ao cabazitaxel, a outros taxanos, ao polisorbato 80 ou a qualquer excipiente
mencionado na secção 6.1.
Contagem de neutrófilos inferior a 1.500/mm3.
Compromisso hepático grave (bilirrubina total >3x LSN).
Vacinação concomitante com vacina da febre amarela (ver secção 4.5)
Advertências e precauções especiais de utilização

Reações de hipersensibilidade
Todos os doentes devem ser pré-medicados antes do início da perfusão de cabazitaxel (ver secção 4.2).
Os doentes devem ser observados atentamente para a ocorrência de reações de hipersensibilidade,
especialmente durante a primeira e a segunda perfusão. As reações de hipersensibilidade podem
ocorrer alguns minutos após início da perfusão de cabazitaxel pelo que devem estar disponíveis
instalações e equipamento para o tratamento de hipotensão e broncospasmo. Podem ocorrer reações
graves que podem incluir exantema/eritema generalizado, hipotensão e broncospasmo. Reações de
hipersensibilidade graves requerem a interrupção imediata de cabazitaxel e terapêutica apropriada.
Doentes com reação de hipersensibilidade devem interromper o tratamento com JEVTANA (ver
secção 4.3).
Supressão da medula óssea
Pode ocorrer supressão da medula óssea que se manifesta como neutropenia, anemia, trombocitopenia,
ou pancitopenia (ver "Risco de neutropenia" e "Anemia" na seção 4.4 abaixo).
Risco de neutropenia
Os doentes tratados com cabazitaxel podem fazer profilaxia com G-CSF, de acordo com os
procedimentos em vigor da Sociedade Americana de Oncologia Clínica (ASCO) e/ou os
procedimentos institucionais em vigor de forma a reduzir ou controlar o risco de complicações
neutropénicas (neutropenia febril, neutropenia prolongada ou infeção neutropénica). A profilaxia
primária com G-CSF deverá ser considerada em doentes com quadro clínico de alto risco (idade >65
anos, mau estado geral, episódios prévios de neutropenia febril, áreas de irradiação prévia extensas,
estado de nutrição deficiente ou outras comorbilidades graves) que os predisponha a um aumento de
complicações devido a neutropenia prolongada. O uso de G-CSF mostrou limitar a incidência e
gravidade da neutropenia.
4

A neutropenia é a reação adversa mais comum de cabazitaxel (ver secção 4.8). A monitorização
semanal do hemograma completo é essencial durante o ciclo 1 e em seguida antes de cada ciclo de
tratamento de forma a que, se necessário, a dose seja ajustada.
A dose deverá ser reduzida em caso de neutropenia febril ou neutropenia prolongada apesar de
tratamento apropriado (ver secção 4.2).
Os doentes devem iniciar novamente o tratamento apenas quando os neutrófilos voltarem ao nível de
≥1.500/mm3 (ver secção 4.3).
Doenças gastrointestinais
Sintomas tais como dor e sensibilidade abdominal, febre, obstipação persistente, diarreia, com ou sem
neutropenia, podem ser manifestações precoces de toxicidade gastrointestinal grave e devem ser
avaliadas e tratadas prontamente. O adiamento ou descontinuação do tratamento com Cabazitaxel pode
ser necessário.
Risco de náusea, vómitos, diarreia e desidratação
Se os doentes apresentarem diarreia após a administração de cabazitaxel podem ser tratados com os
antidiarreicos habituais. Devem ser tomadas as medidas adequadas para rehidratar os doentes. A
diarreia pode ocorrer com mais frequência em doentes que tenham recebido previamente radiação
abdomino-pélvica. A desidratação é mais comum em doentes com idade igual ou superior a 65 anos.
Devem ser tomadas medidas apropriadas para rehidratar os doentes e para monitorizar e corrigir os
níveis eletrolíticos séricos, particularmente o potássio. Pode ser necessário adiar o tratamento ou
reduzir a dose em caso de diarreia de grau ≥3 (ver secção 4.2). Se os doentes apresentarem náuseas ou
vómitos podem ser tratados com os antieméticos habituais.
Risco de reacções gastrointestinais graves
A hemorragia e perfuração gastrointestinal (GI), ileus, colite, incluindo consequências fatais, têm sido
notificadas em doentes medicados com cabazitaxel (ver secção 4.8). É aconselhada precaução no
tratamento de doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais: doentes com
neutropenia, idosos, doentes medicados concomitantemente com AINEs, doentes em terapia antiplaquetária ou anti-coagulante e doentes com história de radioterapia pélvica ou doenças
gastrointestinais tais como ulceração e sangramento gastrointestinal.
Neuropatia periférica
Foram observados casos de neuropatia periférica e neuropatia periférica sensitiva (p.ex., parestesia,
diastesia) e neuropatia periférica motora em doentes tratados com cabazitaxel. Os doentes a fazer
tratamento com cabazitaxel devem ser aconselhados a informar o seu médico, antes de continuarem o
tratamento, se sentiram sintomas de neuropatia tais como dor, sensação de queimadura, formigueiro,
adormecimento ou fraqueza. Os médicos devem avaliar a presença ou agravamento de neuropatia
antes de cada tratamento. O tratamento deve ser adiado até melhoria dos sintomas. A dose de
cabazitaxel deve ser reduzida de 25 mg/m2 para 20 mg/m2 em caso de neuropatia periférica persistente
de grau >2 (ver secção 4.2).
Anemia
Foi observada anemia em doentes a receber cabazitaxel (ver secção 4.8). A hemoglobina e o
hematócrito devem ser verificados antes do tratamento com cabazitaxel e se os doentes apresentarem
sinais ou sintomas de anemia ou perda de sangue. Recomenda-se precaução em doentes com
hemoglobina <10 g/dl e devem ser tomadas as medidas apropriadas conforme clinicamente indicado.
Risco de insuficiência renal
Foram notificadas complicações renais associadas a sepsis, desidratação grave devida a diarreia,
vómitos e uropatia obstrutiva. Foram observados casos de insuficiência renal incluindo alguns com
resultado fatal. Se tal ocorrer devem ser tomadas medidas apropriadas para identificar a causa e tratar
os doentes intensivamente.
Durante o tratamento com cabazitaxel deve ser assegurada uma hidratação adequada. O doente deve
ser avisado para notificar de imediato qualquer alteração significativa no volume de urina diário. A
creatinina sérica deve ser medida no início do tratamento, com cada hemograma e sempre que o
5

doente notifique uma alteração do débito urinário. O tratamento com cabazitaxel deve ser
interrompido em caso de qualquer degradação da função renal até insuficiência renal ≥CTCAE 4.0
Grau 3.
Doenças respiratórias
Foram notificados casos de pneumonia intersticial/pneumonite e doença pulmonar intersticial e podem
estar associados a um resultado fatal (ver seção 4.8).
Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados imediatamente investigados e tratados
convenientemente, caso se desenvolvam novos sintomas pulmonares ou o seu agravamento. A
interrupção da terapêutica com carbazitaxel é recomendada até que o diagnóstico esteja disponível. O
uso precoce de medidas de cuidados de suporte podem ajudar a melhorar a condição. Deve ser
cuidadosamente avaliado o benefício de retomar o tratamento com carbazitaxel.
Risco de arritmias cardíacas
Foram notificadas arritmias cardíacas, mais frequentemente taquicardia e fibrilhação auricular (ver
secção 4.8)
Idosos
A população idosa (idade ≥65) tem maior probabilidade de apresentar certas reações adversas
incluindo neutropenia e neutropenia febril (ver secção 4.8).
Doentes com compromisso hepático
O tratamento com JEVTANA é contraindicado em doentes com compromisso hepático grave
(bilirrubina total >3x LSN) (ver secções 4.3 e 5.2).
A dose deve ser reduzida para doentes com compromisso hepático ligeiro (bilirrubina total >1 até ≤1,5
x LSN ou AST>1,5 x LSN) (ver secções 4.2 e 5.2).
Interações
Deve evitar-se a administração concomitante de inibidores potentes do CYP3A dado que podem
aumentar as concentrações plasmáticas de cabazitaxel (ver secções 4.2 e 4.5). Se a administração
concomitante com um inibidor potente do CYP3A não puder ser evitada, deve considerar-se uma
monitorização atenta da toxicidade e uma redução da dose de cabazitaxel (ver secções 4.2 e 4.5).
Deve evitar-se a administração concomitante com indutores potentes de CYP3A dado que podem
reduzir as concentrações plasmáticas de cabazitaxel (ver secções 4.2 e 4.5).
Excipientes
Este medicamento contém 573 mg de alcóol (etanol) em cada frasco de solvente. A quantidade na
dose deste medicamento é equivalente a menos de 11 ml de cerveja ou 5 ml de vinho. A pequena
quantidade de álcool neste medicamento não terá quaisquer efeitos perceptíveis. No entanto, devem
ser tomadas precauções especiais em grupos de alto risco, como doentes com doença hepática,
epilepsia e doentes com histórico de alcoolismo.
Medida contracetiva
Os homens devem utilizar medidas contracetivas durante o tratamento e durante 4 meses após a
interrupção do tratamento com cabazitaxel (ver secção 4.6).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Os estudos in vitro mostraram que cabazitaxel é principalmente metabolizado através do CYP3A
(80% a 90%) (ver secção 5.2)

6

Inibidores do CYP3A
A administração repetida de cetoconazol (400 mg uma vez por dia), um inibidor potente do CYP3A,
resultou numa diminuição de 20% na depuração do cabazitaxel, que corresponde a um aumento de
25% na AUC. Portanto, a administração concomitante de inibidores potentes do CYP3A (p.ex.
cetoconazol, itraconazol, claritromicina, indinavir, nefazodona, nelfinavir, ritonavir, saquinavir,
telitromicina, voriconazol) deve ser evitada uma vez que pode ocorrer um aumento das concentrações
plasmáticas de cabazitaxel. (ver secções 4.2 e 4.4).
A administração concomitante de aprepitante, um inibidor moderado do CYP3A, não teve efeito na
depuração do cabazitaxel.
Indutores do CYP3A
A administração repetida de rifampicina (600 mg uma vez por dia), um indutor potente do CYP3A,
resultou num aumento de 21% na depuração do cabazitaxel, que corresponde a uma diminuição de
17% na AUC. Portanto, a administração concomitante de indutores potentes do CYP3A
(p.ex.fenitoína, carbamazepina, rifampicina, rifabutina, rifapentina, fenobarbital) deve ser evitada uma
vez que pode ocorrer uma diminuição das concentrações plasmáticas do cabazitaxel (ver secções 4.2 e
4.4). Além disso, os doentes devem evitar tomar hipericão.
OATP1B1
O cabazitaxel mostrou também inibir in vitro as proteinas transportadoras do Polipétido Transportador
de Aniões Orgânicos (OATP1B1). O risco de interação com os substractos da OATP1B1 (por ex.,
estatinas, valsartan, repaglinida) é possível, principalmente durante a perfusão (1 hora) e até 20
minutos após o fim desta. Recomenda-se um intervalo de 12 horas antes da perfusão e de, pelo menos,
3 horas após o fim da perfusão, antes de administrar os substratos da OATP1B1.
Vacinação
A administração de vacinas vivas ou atenuadas em doentes imunocomprometidos por agentes
quimioterápicos pode resultar em infeções graves ou fatais. A vacinação com vacina atenuada deve
ser evitada em doentes a receber cabazitaxel. Podem ser administradas vacinas mortas ou inativas; no
entanto, a resposta a estas vacinas pode ser reduzida.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Medida contracetiva
Devido ao risco genotóxico de cabazitaxel (ver secção 5.3), os homens devem utilizar métodos
contracetivos eficazes durante o tratamento e durante 4 meses após a interrupção do tratamento com
cabazitaxel.
Os homens que estiverem a receber cabazitaxel devem ser aconselhados a não ter filhos e a informar
imediatamente os seus médicos caso tal aconteça.
Gravidez
Não existem dados sobre o uso de cabazitaxel em mulheres grávidas. Os estudos em animais
mostraram toxicidade reprodutiva com doses maternotóxicas (ver secção 5.3) e que o cabazitaxel
atravessa a barreira placentária (ver secção 5.3). Tal como com outros agentes citotóxicos, cabazitaxel
pode causar dano fetal em mulheres grávidas expostas.
Cabazitaxel não está indicado para utilização em mulheres.
Amamentação
Os dados farmacocinéticos disponíveis em animais mostraram haver excreção do cabazitaxel e dos
seus metabolitos no leite (ver secção 5.3).
Fertilidade
Estudos em animais mostraram que o cabazitaxel afetou o sistema reprodutivo em ratos e cães machos
sem qualquer efeito funcional na fertilidade (ver secção 5.3). No entanto, considerando a atividade
farmacológica dos taxanos, o seu potencial genotóxico por um mecanismo aneugénico e o efeito de

7

vários componentes desta classe na fertilidade em estudos animais, não pode ser excluido o efeito na
fertilidade masculina dos seres humanos.
Os homens tratados com cabazitaxel devem procurar aconselhamento sobre a conservação de esperma
antes do tratamento.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

O cabazitaxel tem uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas dado que
pode causar fadiga e tonturas. Os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas
se apresentarem estas reações adversas durante o tratamento.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
A segurança de JEVTANA em associação com prednisona ou prednisolona foi avaliada em 3 estudos
aleatorizados, abertos e controlados (TROPIC, PROSELICA e CARD) totalizando 1092 doentes com
carcinoma da próstata metastizado resistente à castração que foram tratados com 25 mg/m 2 de
cabazitaxel em administração única a cada três semanas. Os doentes receberam uma mediana de 6 a 7
ciclos de cabazitaxel.
As incidências da análise agrupada destes 3 estudos são apresentadas abaixo e na lista tabelada.
As reações adversas mais frequentes, em todos os graus foram anemia (99,0%), leucopenia (93,0%),
neutropenia (87,9%), trombocitopenia (41,1%), diarreia (42,1%), fadiga (25,0%) e astenia (15,4%).
As reações adversas mais frequentes de grau ≥3 que ocorreram em pelo menos 5% dos doentes foram
neutropenia (73,1%), leucopenia (59,5%), anemia (12,0%), neutropenia febril (8,0%) e diarreia
(4,7%).
A descontinuação do tratamento devido a reações adversas ocorreu com frequências semelhantes nos 3
estudos (18,3% no TROPIC, 19,5% no PROSELICA e 19,8% no CARD) em doentes a receber
cabazitaxel. As reações adversas mais comuns (> 1,0%) que levaram à descontinuação de cabazitaxel
foram hematúria, fadiga e neutropenia.
Lista tabelada das reações adversas
As reações adversas estão listadas no Quadro 2 de acordo com a classe de sistema de órgãos MedDRA
e categorias de frequência. Dentro de cada grupo de frequência, as reações adversas são apresentadas
por ordem decrescente de gravidade. A intensidade das reações adversas está classificada de acordo
com os CTCAE 4.0 (grau ≥3 = G≥3). A frequência é baseada em todos os graus e definida como:
muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a <1/100), raros
(≥1/10.000 a <1/1.000), muito raros (<1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).

8

Quadro 2: Reações adversas notificadas e alterações hematológicas com cabazitaxel em associação
com prednisona e prednisolona resultantes da análise agrupada (n=1092)
Classes de
Reação Adversa
sistema de órgãos
Muito
frequente
Infeção
neutropénica
/sepsis *
Infeções e
Choque séptico
infestações
Sépsis
Celulite
Infeção do trato
urinário
Gripe
Cistite
Infeção das vias
respiratórias
superiores
Herpes zoster
Candidíase
Neutropeniaa*
Doenças do sangue Anemiaa
e do sistema
Leucopeniaa
linfático
Trombocitopeniaa
Neutropenia
Febril
Doenças do
Hipersensibilidade
sistema imunitário
Redução apetite
Doenças do
Desidratação
metabolismo e da Hiperglicémia
nutrição
Hipocaliémia
Perturbações do
Insónia
foro psiquiátrico
Ansiedade

Doenças do
sistema nervoso

Todos os graus
n (%)
Frequente
Pouco
frequentes
48 (4,4)
10 (0,9)
103 (9,4)
22 (2,0)
22 (2,0)
23 (2,1)

0
2 (0,2)
0

14 (1,3)
11 (1,0)

0
1 (<0,1)
790 (73,1)

8 (0.7)

950 (87,9)
1073 (99,0)
1008 (93,0)
478 (44,1)

130 (12,0)
645 (59,5)
44 (4,1)
87 (8,0)

87 (8,0)
7 (0,6)

192 (17,6)

0

45 (4,1)

11 (1,0)
11 (1,0)
7 (0,6)
2 (0,2)
0

13 (1,2)

0

12 (1,1)

2 (0,2)

64 (5,9)
56 (5,1)

0
0

40 (3,7)

2 (0,2)

89 (8,2)

6 (0,5)

27 (2,5)
11 (1,10)
8 (0,7)

9 (0,8)
46 (4,2)
18 (1,6)
63 (5,8)
56 (5,1)
15 (1,4)
9 (0,8)
11 (1,0)
9

42 (3,8)
10 (0,9)
13 (1,2)
3 (0,3)
19 (1,7)

13 (1,2)

Estado
confusional
Disgeusia
Alteração de
paladar
Neuropatia
periférica
Neuropatia
sensitiva
periférica
Polineuropatia
Parestesia
Hipostesia
Tonturas
Cefaleia
Letargia
Ciática
Conjuntivite

Grau > 3
n (%)

2 (0,2)
0
1 (<0,1)
0
1 (<0,1)
1 (<0,1)
1 (<0,1)
0

Classes de
Reação Adversa
sistema de órgãos
Afeções oculares Hipersecreção
lacrimal
Afeções do ouvido Zumbidos
e do labirinto
Vertigem
Fibrilhação
Cardiopatias*
auricular
Taquicardia
Hipotensão
Trombose venosa
Vasculopatias
profunda
Hipertensão
Hipotensão
ortostática
Afrontamentos
Rubor
Doenças
Dispneia
respiratórias,
Tosse
torácicas e do
Dor orofaríngea
mediastino
Pneumonia
Embolia pulmonar
Diarreia
Náuseas
Vómitos
Obstipação
Doenças
Dor abdominal
gastrointestinais
Dispepsia
Dor abdominal
superior
Hemorroidas
Refluxo
Gastroesofágico
Hemorragia retal
Boa seca
Distensão
abdominal
Estomatite
Íleo*
Gastrite
Colite*
Perfuração
Gastrointestinal
Hemorragia
Gastrointestinal
Afeções dos
Alopecia
tecidos cutâneos e Pele seca
subcutâneos
Eritema
Doenças das unhas
Afeções
Lombalgia
musculosqueléticas Artralgia
e dos tecidos
Dor nas
conjuntivos
extremidades
Espasmos
musculares
Mialgia

Todos os graus
n (%)
22 (2,0)

Grau > 3
n (%)
0
7 (0,6)

15 (1,4)
14 (1,3)

0
1 (<0,1)
5 (0,5)

11 (1,0)
38 (3,5)
12 (1,1)

1 (<0,1)
5 (0,5)
9 (0,8)

29 (2,7)
6 (0,5)
23 (2,1)

105 (9,6)
53 (4,9)
46 (4,2)

1 (<0,1)
0
9 (0,8)
0
1 (< 0,1)
16 (1,5)
23 (2,1)
51 (4,7)
14 (1,3)
14 (1,3)
8 (0,7)
15 (1,4)
0
1 (< 0,1)

22 (2,0)
26 (2,4)

0
1 (< 0,1)

14 (1,3)
19 (1,7)
14 (1,3)

4 (0,4)
2 (0,2)
1 (< 0.1)

9 (0,8)
97 (8,9)
79 (7,2)
26 (2,4)
26 (2,4)
30 (2,7)
460 (42,1)
347 (31,8)
207 (19,0)
202 (18,5)

46 (4,2)
7 (0,6)
10 (0,9)
10 (0,9)
3 (0,3)

2 (0,2)
5 (0,5)
0
5 (0,5)
1 (<0,1)

2 (0,2)

1 (<0,1)

80 (7,3)
23 (2,1)

88 (8,1)
76 (7,0)

0
0
0
0
24 (2,2)
9 (0,8)
9 (0,8)

51 (4,7)

0

40 (3,7)

2 (0,2)

8 (0,7)
18 (1,6)
166 (15,2)

10

12 (1,1)
1 (<0,1)

Classes de
Reação Adversa
sistema de órgãos
Lombalgia
muscolosquelética
Fraqueza muscular
Dor do flanco
Insuficiência renal
aguda
Insuficiência renal
Doenças renais e
Disúria
urinárias
Cólica renal
Hematúria
205 (18,8)
Polaquiúria
Hidronefrose
Retenção urinária
Incontinência
urinária
Obstrução ureteral
Doenças dos
Dor pélvica
órgãos genitais e
da mama
Fadiga
Astenia
Pirexia
Edema periférico
Perturbações
Inflamação da
gerais e alterações mucosa
no local de
Dor
administração
Dor torácica
Edema
Arrepios
Mal-estar
Exames
Perda de peso
complementares
Aumento da
de diagnóstico
aminotransferase
aspartato
Aumento das
transaminases
a
com base em valores laboratoriais
* ver secção detalhada abaixo

Todos os graus
n (%)
34 (3,1)

Grau > 3
n (%)
3 (0,3)

31 (2,8)
17 (1,6)
21 (1,9)

1 (0,2)
5 (0,5)
14 (1,3)
8 (0,7)

6 (0,5)
0
2 (0,2)
33 (3,0)
2 (0,2)
13 (1,2)
4 (0,4)
0

8 (0,7)

6 (0,5)
5 (0,5)

52 (4,8)
14 (1,3)
26 (2,4)
25 (2,3)
36 (3,3)
22 (2,0)
20 (1,8)

42 (3,8)
32 (2,9)

333 (30,5)

227 (20,8)
90 (8,2)
96 (8.8)

5 (0,5)

2 (0,2)
1 (<0, 1)

23 (2,1)
36 (3,3)
11(1,0)
8 (0,7)
12 (1,1)
21 (1,9)
81 (7,4)
13 (1,2)
7 (0,6)

7 (0,6)
2 (0,2)
1 (<0, 1)
0
0
0
1 (<0, 1)
1 (<0, 1)

Descrição das reações adversas selecionadas
Neutropenia e acontecimentos clínicos associados
O uso de G-CSF demonstrou limitar a incidência e gravidade da neutropenia (ver secções 4.2 e 4.4).
A incidência de neutropenia de grau ≥3 com base em dados laboratoriais variou dependendo do uso de
G-CSF de 44,7% a 76,7%, com a incidência mais baixa reportada quando usada a profilaxia com GCSF. Da mesma forma, a incidência de neutropenia febril grau ≥ 3 variou de 3,2% a 8,6%.
Complicações neutropénicas (incluindo neutropenia febril, infecção neutropénica / sepsis e colite
neutropénica) que em alguns casos resultaram num desfecho fatal, foram reportadas em 4,0% dos
doentes quando a profilaxia primária com G-CSF foi usada, e em 12,8% dos doentes de maneira
diferente.
Cardiopatias e arritmias
11

Na análise agrupada, eventos cardíacos foram reportados em 5,5% dos doentes, dos quais 1,1%
apresentaram arritmias cardíacas de grau >3. A incidência da taquicardia com cabazitaxel foi de 1,0%,
das quais menos de 0,1% foram de grau ≥3. A incidência da fibrilhação auricular foi de 1,3%. Eventos
de insuficiência cardíaca foram notificados em 2 doentes (0,2%), um dois quais com desfecho fatal.
Foi notificado um caso de fibrilhação ventricular fatal num doente (0,3%) e paragem cardíaca em 3
doentes (0,5%). Nenhum foi considerado relacionado com o fármaco pelo investigador.
Hematúria
Na análise agrupada, a frequência de todos os graus de hematúria foi de 18,8% a 25 mg/m 2 (ver secção
5.1). Foram identificados fatores de confundimento, quando documentados, tais como progressão da
doença, instrumentação, infecção ou terapia de anticoagulação/AINE/ácido acetilsalicilico em quase
metade dos casos.
Outros valores laboratoriais anormais
Na análise agrupada, a incidência da anemia de grau ≥3, o aumento de AST, ALT e bilirrubina
baseada em valores laboratoriais foram, respetivamente, de 12,0%; 1,3%; 1,0% e 0,5%.
Doenças gastrointestinais:
Colite (incluindo enterocolite e enterocolite neutropénica), e gastrite têm sido observadas. Hemorragia
gastrointestinal, perfuração gastrointestinal, e íleo (obstrução intestinal) também têm sido notificadas
(ver secção 4.4.).
Doenças respiratórias
Foram notificados casos de pneumonia intersticial/pneumonite e doença pulmonar intersticial, por
vezes fatal, com frequência desconhecida (não pode ser calculado pelos dados disponíveis) (ver secção
4.4)
Doenças renais e urinárias
Foi notificado com pouca frequência cistite devido a um fenómeno de hipersensibilidade a radiações,
incluindo cistite hemorrágica.
População pediátrica
Ver secção 4.2
Outras populações especiais
Idosos
Dos 1092 doentes tratados com cabazitaxel 25 mg/m 2 nos estudos de carcinoma da próstata,755
doentes tinham 65 anos ou mais, incluindo 238 doentes com mais de 75 anos.
Foram notificadas as seguintes reações adversas não hematológicas em taxas superiores em  5% em
doentes de 65 anos ou mais em comparação com doentes mais jovens: fadiga (33,5% vs 23,7%),
astenia (23,7% vs 14,2%), obstipação (20,4% vs. 14,2%) dispneia (10,3% vs 5,6%) respectivamente.
A neutropenia (90,9% vs 81,2%) e trombocitopenia (48,8% vs 36,1%) foram também 5% superiores
em doentes com idade igual ou superior a 65 anos em comparação com doentes mais jovens. A
neutropenia de grau ≥3 e neutropenia febril foram notificadas com as taxas de diferença mais elevadas
entre os dois grupos de idade (respectivamente 14% e 4% mais elevado em doentes ≥ 65 anos em
comparação com doentes <65 anos) (ver secções 4.2 e 4.4).
Notificações de suspeitas de reacções adversas
A notificação de suspeitas de reacções adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização continua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reacções adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V*.
4.9

Sobredosagem
12

Não há antídoto conhecido para o cabazitaxel. As complicações esperadas de sobredosagem podem
consistir na exacerbação de reações adversas como supressão da medula óssea e doenças
gastrointestinais.
Em caso de sobredosagem o doente deve ser mantido numa unidade especializada e monitorizado
cuidadosamente. Os doentes devem receber terapêutica com G-CSF o mais cedo possível após
manifestação da sobredosagem. Devem ser tomadas outras medidas sintomáticas apropriadas.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Agentes antineoplásicos, taxanos. Código L01CD04
Mecanismo de ação
Cabazitaxel é um agente antineoplásico que atua rompendo a rede microtubular das células.
Cabazitaxel liga-se à tubulina e promove a agregação da tubulina em microtúbulos enquanto
simultaneamente inibe a sua dissociação. Isto conduz à estabilização dos microtúbulos, o que resulta
na inibição das funções celulares de interfase e mitose.
Efeitos farmacodinâmicos
Cabazitaxel demonstrou um largo espectro de atividade antitumoral contra carcinomas humanos
avançados xenografados em ratos. Cabazitaxel atua em tumores sensíveis ao docetaxel. Além disso,
cabazitaxel demonstrou atuar em modelos de carcinoma insensíveis à quimioterapia, incluindo
docetaxel.
Eficácia clínica e segurança
A eficácia e segurança de JEVTANA em associação com prednisona e prednisolona foram avaliadas
num estudo de fase III (estudo EFC6193) multicêntrico, internacional, aberto e aleatorizado em
doentes com carcinoma da próstata metastizado resistente à castração previamente tratados com um
regime contendo docetaxel.
A sobrevivência global (SG) foi o objetivo primário de eficácia do estudo.
Os objetivos secundários incluíram sobrevivência livre de progressão [PFS (definida como o período
a partir da aleatorização até à progressão do tumor, progressão do antigénio prostático específico
(PSA), progressão da dor ou morte por qualquer causa, o que ocorrer primeiro], taxa de resposta do
carcinoma com base nos critérios de avaliação de resposta em carcinomas sólidos (RECIST),
progressão do PSA (definido como um aumento de ≥25% ou >50% no PSA dos indivíduos que
responderam e que não responderam ao tratamento, respetivamente), resposta ao PSA (redução dos
níveis séricos de PSA de pelo menos 50%), progressão de dor [avaliada usando a escala de Intensidade
da dor atual (present pain intensity PPI) do questionário McGill-Melzack e uma escala analgésica
(AS)] e de resposta à dor (definida como uma redução superior a 2 pontos da mediana da linha de base
da PPI sem aumento concomitante da AS, ou redução ≥50% no uso de analgésicos a partir da mediana
da linha de base da AS sem aumento concomitante da dor).
Foi aleatorizado um total de 755 doentes para receber ou JEVTANA a 25 mg/m 2 por via intravenosa
de 3 em 3 semanas durante um máximo de 10 ciclos com 10 mg de prednisona ou prednisolona
diariamente por via oral (n=378) ou para receber mitoxantrona a 12 mg/m 2 por via intravenosa de 3 em
3 semanas durante um máximo de 10 ciclos com 10 mg de prednisona ou prednisolona diariamente
por via oral (n=377).
Este estudo incluiu doentes com mais de 18 anos com carcinoma da próstata metastizado resistente à
castração quer pelos critérios RECIST quer doença não mensurável com aumento dos níveis de PSA
ou aparecimento de novas lesões, e estado geral de 0 a 2 segundo o Eastern Cooperative Oncology
Group (ECOG). Os doentes tinham de apresentar valores de neutrófilos >1.500/mm 3, plaquetas

13

>100.000/mm3, hemoglobina >10 g/dl, creatinina <1.5 x LSN, bilirrubina total <1 x LSN, AST e ALT
<1.5 x LSN.
Não foram incluídos no estudo os doentes com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, ou
enfarte de miocárdio nos últimos seis meses, ou doentes com arritmias cardíacas não controladas,
angina de peito e /ou hipertensão.
Os dados demográficos, incluindo idade, raça e estado geral (0 a 2) segundo ECOG, foram
equilibrados entre os grupos do estudo. No grupo JEVTANA, a idade média foi de 68 anos, intervalo
(46-92) e a distribuição racial foi de 83,9% Caucasiana, 6,9% Asiática/Oriental, 5,3% Negra e 4%
Outros
O número mediano de ciclos foi de 6 no grupo JEVTANA e 4 no grupo mitoxantrona. O número de
doentes que completaram o tratamento do estudo (10 ciclos) foi, respetivamente, de 29,4% e 13,5% no
grupo JEVTANA e no grupo comparador.
A sobrevivência global foi significativamente maior com JEVTANA em comparação com
mitoxantrona (15,1 meses versus 12,7, respetivamente) com 30% de redução de risco de morte em
comparação com mitoxantrona (ver quadro 3 e figura 1).
Um sub-grupo de 59 doentes recebeu uma dose cumulativa prévia de docetaxel <225 mg/m 2 (29
doentes no grupo JEVTANA, 30 doentes no braço mitoxantrona). Não houve diferença significiativa
na sobrevivência global neste grupo de doentes (HR (95% IC) 0,96 (0,49-1,86).
Quadro 3 - Eficácia de JEVTANA no tratamento de doentes com carcinoma da próstata metastizado
resistente à castração no estudo EFC6193
JEVTANA + prednisona
n=378

mitoxantrona + prednisona
n=377

Sobrevivência global
Número de doentes falecidos (%)
234 (61,9%)
279 (74%)
Sobrevivência mediana (meses)
15,1 (14,1-16,3)
12.7 (11,6-13,7)
(95% IC)
Taxa de risco (HR)1 (95% IC )
0,70 (0,59-0,83)
Valor p
<0,0001
1
HR estimado usando o modelo Cox; uma taxa de risco inferior a 1 favorece JEVTANA

14

Figura1: Curvas de sobrevivência global de Kaplan Meier (EFC6193)

100
mitoxantrona + prednisona
cabazitaxel + prednisona

Proporção de sobreiviência global

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0
Número em risco
mitoxantrona
+ predniso na
cabazitaxel
+ predniso na

377
378

6
300
321

12

18
Tempo (meses)

188
231

67
90

24

30

11
28

1
4

Houve uma melhoria no PFS no grupo de JEVTANA em comparação com o grupo mitoxantrona, 2,8
(2,3-3,0) meses versus 1,4 (1,4-1,7), respetivamente, HR (95% IC) 0,74 (0,64-0,86), p <0,0001.
Houve uma taxa de resposta tumoral significativamente superior de 14,4% (95% IC: 9,6-19,3) nos
doentes do braço JEVTANA em comparação com 4,4% (95% IC: 1,6-7,2) para os doentes do braço
mitoxantrona, p=0,0005.
Os objetivos secundários de PSA foram positivos no braço JEVTANA. Houve uma progressão mediana
do PSA de 6,4 meses (95% IC: 5,1-7,3) para os doentes do grupo JEVTANA, em comparação com 3,1
meses (95% IC: 2,2-4,4) no grupo mitoxantrona, HR 0,75 meses (95% IC: 0,63-0,90), p=0,0010. A
resposta de PSA foi de 39,2% nos doentes no grupo JEVTANA (95% IC: 33,9-44,5) versus 17,8% de
doentes com mitoxantrona (95% IC: 13,7-22,0), p=0,0002.
Não se observaram diferenças estatísticas entre os dois grupos de tratamento para a progressão da dor
e resposta à dor.
Num estudo de fase III de não-inferioridade, multicêntrico, multinacional, aleatorizado e aberto
(estudo EFC11785), 1200 doentes com carcinoma da próstata metastizado resistente à castração,
previamente tratados com um regime contendo docetaxel, foram aleatorizados para receber uma dose
de cabazitaxel 25 mg/m2 (n=602) ou 20 mg/m2 (n=598). A sobrevivência global (SG) foi o primeiro
objetivo da eficácia.
O estudo atingiu o seu primeiro objectivo ao demonstrar a não inferioridade do cabazitaxel 20 mg/m 2
em comparação com 25 mg/m2 (ver quadro 4). Uma percentagem estatisticamente mais elevada
(p<0,001) de doentes mostrou uma resposta PSA no grupo de 25 mg/m 2 (42,9%) comparado com o de
20 mg/m2 (29,5%). Observou-se um risco estatisticamente mais elevado de progressão do PSA em
15

doentes com dose de 20 mg/m2 em relação à dose de 25 mg/m2 (HR 1,195; 95% IC: 1,025 a 1,393).
Não houve diferença estatística em relação aos outros objetivos secundários (PFS, resposta tumoral e
dor, progressão tumoral e dor e quatro subcategorias de FACT-P).
Quadro 4 Sobrevivência global no estudo EFC11785 com cabazitaxel 25 mg/m2 versus cabazitaxel 20
mg/m2 (análise de intenção de tratar) – objetivo primário de eficácia.
CBZ20+PRED
n=598

CBZ25+PRED
n=602

Sobrevivência global
Número de mortes, n (%)
497 (83,1 %)
501 (83,2%)
Sobrevivência mediana (95% IC)
13,4 (12,19 to 14,88)
14,5 (13,47 to 15,28)
(meses)
Taxa de riscoa
versus CBZ25+PRED
1,024
1-face 98.89% UCI
1,184
1-face 95% LCI
0,922
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m2, CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m2, PRED=Prednisona/Prednisolona
IC=intervalo de confiança, LCI=limite inferior do intervalo de confiança, UCI=limite superior do
intervalo de confiança
a A taxa de risco é estimada usando um modelo de regressão de Cox Proportional Hazards. A taxa de
risco < 1 indica um risco menor de Cabazitaxel 20 mg/m2 em relação a 25 mg/m2.
O perfil de segurança do cabazitaxel 25 mg/m2 observado no estudo EFC11785 foi qualitativa e
quantitativamente semelhante ao observado no estudo EFC6193. O estudo EFC11785 demonstrou um
melhor perfil de segurança para a dose de cabazitaxel 20 mg/m 2.
Quadro 5 – Resumo dos dados de segurança para cabazitaxel 25 mg/m2 versus cabazitaxel 20

mg/m2 no estudo EFC11785

Número médio de ciclos /
duração média do tratamento
Número de doentes com
redução da dose
n (%)

CBZ20+PRED
n=580
6/ 18 semanas

CBZ25+PRED
n=595
7/ 21 semanas

De 20 para 15 mg/m2: 58 (10,0%)
De 15 para 12 mg/m2: 9 (1,6%)

De 25 para 20 mg/m2: 128 (21,5%)
De 20 para 15 mg/m2: 19 (3,2%)
De 15 para 12 mg/m2: 1 (0,2%)

Todos os graus de reações adversasa (%)
Diarreia

30,7

39,8

Nauseas

24,5

32,1

Fadiga

24,7

27,1

Hematuria

14,1

20,8

Astenia

15,3

19,7

Diminuição do apetite

13,1

18,5

Vómitos

14,5

18,2

Obstipação

17,6

18,0

Lombalgia

11,0

13,9

Neutropenia clínica

3,1

10,9

16

Infeção do trato urinário

6,9

10,8

Neuropatia sensorial
periférica

6,6

10,6

Disgeusia

7,1

10,6

Neutropenia clínica

2,4

9,6

Neutropenia febril

2,1

9,2

Grau ≥ 3 neutropenia

41,8

73,3

Grau ≥ 3 anemia

9,9

13,7

Grau ≥ 3 reações adversasb (%)

Anomalias hematológicasc (%)

Grau ≥ 3 trombocitopenia
2,6
4,2
2
2
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m , CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m , PRED=Prednisona/Prednisolona
a Todos os graus de reações adversas com uma incidência superior a 10%
b Grau ≥ 3 reações adversas com uma incidência superior a 5%
c Baseado em valores laboratoriais
Num estudo de fase IV prospetivo, multinacional, aleatorizado, controlado por ativo e aberto (estudo
LPS14201/CARD), 255 doentes com cancro da próstata metastizado resistente à castração (CPmRC)
previamente tratados, em qualquer ordem, com um regime terapêutico contendo docetaxel e com um
agente direcionado para os RA (abiraterona ou enzalutamida, com progressão da doença 12 meses
após o início do tratamento), foram aleatorizados para receber JEVTANA 25 mg/m 2 a cada 3 semanas
com 10 mg de prednisona/prednisolona diariamente (n = 129) ou agentes direcionado para os RA
(1000 mg de abiraterona uma vez por dia com 5 mg de prednisona/prednisolona duas vezes por dia ou
160 mg de enzalutamida uma vez por dia) (n = 126). O objetivo primário foi a sobrevivência livre de
progressão radiográfica (rPFS) conforme definido pelo Prostate Cancer Working Group-2 (PCWG2).
Os objetivos secundários incluíram a sobrevivência global, a sobrevivência livre de progressão, a
resposta PSA e a resposta tumoral.
Os dados demográficos e as características da doença foram equilibrados entre os braços de
tratamento. No início do estudo, a mediana geral da idade era de 70 anos, 95% dos doentes tinham um
estado geral segundo ECOG entre 0 e 1 e a mediana da pontuação de Gleason era 8. Sessenta e um por
cento (61%) dos doentes tinham recebido o seu tratamento prévio com um agente direcionado para os
RA após o tratamento com docetaxel.
O estudo atingiu o seu objetivo primário: a rPFS foi significativamente mais longa com JEVTANA em
comparação com o agente direcionado para os RA (8,0 meses versus 3,7, respetivamente), com uma
redução de 46% no risco de progressão radiográfica em comparação com o agente direcionado para os
RA (ver tabela 6 e figura 2).
Tabela 6 - Eficácia de JEVTANA no estudo CARD no tratamento de doentes com cancro da próstata
metastático resistente à castração (análise de intenção de tratar) – Sobrevivência livre de progressão
radiográfica (rPFS)
JEVTANA
+ prednisona/prednisolona
+ G-CSF

Número de eventos à data-limite (%)
Mediana de rPFS (meses) (95% IC)

n=129
95 (73,6%)
8,0 (5,7 a 9,2)
17

Agente direcionado para os RA:
Abiraterona +
prednisona/prednisolona
ou
Enzalutamida
n=126
101 (80,2%)
3,7 (2,8 a 5,1)

Taxa de risco (HR) (95% IC)
Valor p1
1
teste de log-rank estratificado, limite de significância = 0,05

0,54 (0,40 a 0,73)
< 0,0001

Figura 2 – Objetivo primário: Gráfico de Kaplan-Meier para PFS radiográfica (População ITT)

Marcas de seleção indicam dados censurados.

Nas análises de subgrupo planeadas para rPFS com base em fatores de estratificação na aleatorização
foi obtida uma taxa de risco de 0,61 (IC 95%: 0,39 a 0,96) em doentes que receberam um agente
direcionado para os RA previamente a docetaxel e uma taxa de risco de 0,48 (IC 95%: 0,32 a 0,70) em
doentes que receberam um agente direcionado para os RA após docetaxel.
JEVTANA foi estatisticamente superior aos agentes direcionado para os RA comparadores para cada
um dos objetivos secundários principais com erro alfa protegido, incluindo sobrevivência global (13,6
meses para o braço JEVTANA versus 11,0 meses para o braço do agente direcionado para os RA, HR
0,64, IC 95%: 0,46 a 0,89; p = 0,008), sobrevivência livre de progressão (4,4 meses para o braço
JEVTANA versus 2,7 meses para o braço do agente direcionado para os RA, HR 0,52; IC 95%: 0,40 a
0,68), resposta PSA confirmada (36,3% para o braço JEVTANA versus 14,3% para o braço do agente
direcionado para os RA, p = 0,0003) e melhor resposta tumoral (36,5% para o braço JEVTANA versus
11,5% para o braço do agente direcionado para os RA, p = 0,004).
O perfil de segurança de JEVTANA 25 mg/m2 observado no estudo CARD foi globalmente
consistente com o observado nos estudos TROPIC e PROSELICA (ver secção 4.8). A incidência de
eventos adversos de grau ≥ 3 foi de 53,2% no braço JEVTANA versus 46,0% no braço do agente
direcionado para os RA. A incidência de eventos adversos graves de grau ≥ 3 foi de 31,7% no braço
JEVTANA versus 37,1% no braço do agente direcionado para os RA. A incidência de doentes que
descontinuaram definitivamente o tratamento do estudo devido a eventos adversos foi de 19,8% no
braço JEVTANA versus 8,1% no braço do agente direcionado para os RA. A incidência de doentes
com um evento adverso que levou à morte foi de 5,6% no braço JEVTANA versus 10,5% no braço do
agente direcionado para os RA.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de submissão dos resultados dos
estudos com JEVTANA em todos os sub-grupos da população pediátrica na indicação cancro da
próstata (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
18

O JEVTANA foi avaliado num estudo aberto e multicêntrico de Fase 1/2 realizado num total de 39
doentes pediátricos (com idades entre os 4 e os 18 anos na fase 1 do estudo e entre os 3 e os 16 anos na
fase 2 do estudo). A parte da fase 2 não demonstrou eficácia do cabazitaxel como único agente na
população pediátrica com glioma pontino intrínseco difuso (DIPG) recorrente ou refractário e glioma
de alto grau (HGG) tratado com 30 mg / m².
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Foi realizada uma análise farmacocinética populacional em 170 doentes incluindo doentes com
carcinomas sólidos avançados (n=69), carcinoma da mama metastizado (n=43) e carcinoma da
próstata metastizado (n=67). Estes doentes receberam cabazitaxel em doses de 10 a 30 mg/m 2,
semanalmente ou de 3 em 3 semanas.
Absorção
Após 1 hora de administração intravenosa de cabazitaxel a 25 mg/m 2 em doentes com carcinoma da
próstata hormono-resistente metastizado (n=67), a Cmax foi 226 ng/ml (coeficiente de variação (CV):
107%) e foi alcançada ao fim de uma hora de perfusão (Tmax). A AUC média foi de 991 ng.h/ml
(CV: 34%).
Não se observou desvio importante à proporcionalidade da dose de 10 a 30 mg/m² em doentes com
carcinomas sólidos avançados (n=126).
Distribuição
O volume de distribuição (Vss) foi de 4870 l (2640 l/m² para um doente com uma BSA mediana de
1,84m²) em estado de equilíbrio.
In vitro, a ligação de cabazitaxel às proteínas séricas humanas foi de 89-92% e não foi saturável até
50.000 ng/ml, o que cobre a concentração máxima observada nos estudos clínicos. Cabazitaxel liga-se
principalmente à albumina sérica humana (82 %) e às lipoproteínas (87,9% para HDL, 69,8% para
LDL e 55,8% para VLDL). In vitro, a relações de concentração sangue-plasma no sangue humano
situam-se entre 0,90 e 0,99 mostrando que o cabazitaxel se distribui igualmente entre o sangue e o
plasma.
Biotransformação
Cabazitaxel é extensamente metabolizado a nível hepático (> 95%), principalmente pela isoenzima
CYP3A4 (80 a 90%). O Cabazitaxel é o principal componente circulante no plasma humano. Foram
detetados sete metabolitos no plasma ( incluindo 3 metabolitos ativos sob a forma de O-desmetilações)
em que o principal é responsável por 5% da exposição parental. Cerca de 20 metabolitos de
cabazitaxel são excretados na urina e nas fezes.
Com base em estudos in vitro, é possível a existência de um risco potencial de inibição pelo
cabazitaxel em concentrações clinicamente relevantes em relação a medicamentos que sejam
principalmente substratos do CYP3A4. Contudo, um estudo clínico demonstrou que o cabazitaxel
(25mg/m2 administrado por infusão durante 1 hora) não modificou os níveis plasmáticos de
midazolam, um substrato sonda do CYP3A. Assim, em doses terapêuticas, a co-administração de
substratos do CYP3A com cabazitaxel a doentes não é esperado ter qualquer impacto clínico.
Não há risco potencial de inibição de medicamentos que sejam substratos de outras enzimas CYP
(1A2, 2B6, 2C9, 2C8, 2C19, 2E1 e 2D6), tal como não há risco potencial de indução pelo cabazitaxel
em medicamentos que sejam substratos de CYP1A, CYP2C9 e CYP3A. In vitro, o cabazitaxel não
inibiu as vias principais de biotransformação da varfarina em 7-hidroxivarfarina a qual é mediada pelo
CYP2C9. Portanto, não é de esperar qualquer interação farmacocinética in vivo do cabazitaxel na
varfarina.
In vitro, cabazitazel não inibiu as Proteínas Multi-Resistentes (MRP): MRP1 e MRP2 ou
Transportador Orgânico de Catiões (OCT1). Cabazitaxel inibiu o transporte da glicoproteína-p (PgP)
(digoxina, vinblastina), das Proteínas Resistentes ao Carcinoma da Mama (BCRP) (metotrexato) e do
Polipétido Transportador Orgânico de Aniões OATP1B3 (CCK8) em concentrações pelo menos 15
vezes superiores ao que foi observado em ambiente clínico enquanto inibiu o transporte de OATP1B1
(estradiol-17β-glucuronido) em concentrações apenas 5 vezes superiores ao que foi observado em
abiente clínico. Portanto, é pouco provável o risco de interação in vivo com substratos de MRP, OCT1,
19

PgP, BCRP e OATP1B3 com doses de 25 mg/m 2. O risco de interação com o transportador OATP1B1
é possível, principalmente durante a perfusão (1 hora) e até 20 minutos após o fim desta (ver secção
4.5).
Eliminação
Após 1 hora de perfusão intravenosa de 25 mg/m2 de [14C]-cabazitaxel em doentes, aproximadamente
80% da dose administrada foi eliminada em 2 semanas. Cabazitaxel é excretado, principalmente, nas
fezes sob a forma de vários metabolitos (76% da dose) sendo a excreção renal de cabazitaxel e os
metabolitos identificáveis inferior a 4% da dose (2,3% como medicamento inalterado na urina)
Cabazitaxel teve uma depuração plasmática elevada de 48,5 l/h (26,4 l/h/m² para um doente com uma
BSA mediana de 1,84 m²) e uma semivida terminal longa de 95 horas.
Populações especiais
Doentes idosos
Na análise farmacocinética populacional em 70 doentes de 65 anos ou mais (57 entre 65 e 75 anos e
13 doentes com mais de 75 anos) não se observou efeito de idade na farmacocinética de cabazitaxel
Doentes pediátricos
A segurança e eficácia de JEVTANA não foram estabelecidas em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos.
Compromisso hepático
O cabazitaxel é eliminado principalmente por metabolismo hepático.
Um estudo específico em 43 doentes com cancro com compromisso hepático, demonstrou não existir
influência do compromisso hepático ligeiro (bilirrubina total >1 até ≤1,5 x LSN ou AST>1,5 x LSN)
ou moderado (bilirrubina total >1,5 até ≤3,0 x LSN) na farmacocinética do cabazitaxel. A dose
máxima tolerada (DMT) de cabazitaxel foi de 20 e 15 mg/m2 respetivamente.
Em 3 doentes com compromisso hepático grave (bilirrubina total >3LSN), foi observada uma
diminuição de 39% na depuração, quando comparado a doentes com compromisso hepático ligeiro,
indicando algum efeito de compromisso hepático grave na farmacocinética do cabazitaxel. Em doentes
com compromisso hepático grave, não foi estabelecida a DMT do cabazitaxel.
Com base em dados de tolerância e segurança, a dose de cabazitaxel deveria ser reduzida, em doentes
com compromisso hepático ligeiro (ver secções 4.2, 4.4). O JEVTANA está contraindicado em
doentes com compromisso hepático grave (secção 4.3).
Afeção renal
Cabazitaxel é excretado pelo rim de forma mínima (2,3% da dose).). A análise farmacocinética
populacional realizada em 170 doentes que incluiu 14 doentes com afeção renal moderada (depuração
da creatinina no intervalo de 30 a 50 ml/min), e 59 doentes com afeção renal ligeira (depuração da
creatinina no intervalo 50 a 80 ml/min) mostrou que a afeção renal moderada a ligeira não teve efeito
significativo na farmacocinética de cabazitaxel. Isto foi confirmado por um estudo farmacocinético
comparativo específico para doentes com cancros sólidos com função renal normal (8 doentes), afeção
renal moderada (8 doentes) e grave (9 doentes), que receberam vários ciclos de cabazitaxel em uma
única infusão IV até 25mg/m2.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

A necrose arteriolar / periarteriolar no fígado, hiperplasia do ducto biliar e/ou necrose hepatocelular
forams as reações adversas não observadas nos ensaios clínicos mas observadas em cães após
administração de uma dose única, durante cinco dias e semanalmente, com níveis de exposição
inferiores aos níveis de exposição clínica e com possível relevância em uso clínico (ver secção 4.2).
As alterações oculares caracterizadas por degenerescência/edema subcapsular das fibras do cristalino
foram as reações adversas não observadas nos ensaios clínicos, mas observadas em ratos em estudos
de toxicidade de dose repetida, com níveis de exposição superiores aos níveis de exposição clínica e
com possível relevância em uso clínico. Estes efeitos foram parcialmente reversíveis após 8 semanas.
20

Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com cabazitaxel.
Cabazitaxel não induziu mutação no teste de mutação reversa de bactéria (Ames). Não mostrou
potencial clastogénico num teste in vitro nos linfócitos humanos (não induziu aberração cromossómica
estrutural mas aumentou o número de células poliploides) e induziu um aumento dos micronúcleos
num teste in vitro em ratos. No entanto, os resultados de genotoxicidade (por um mecanismo
aneugénico) são inerentes à atividade farmacológica do composto (inibição da despolimerização da
tubulina) e foram observados em medicamentos que apresentam a mesma atividade farmacológica.
Cabazitaxel não afetou a capacidade de acasalamento ou a fertilidade dos ratos machos tratados. No
entanto, em estudos de toxicidade de dose repetida nos ratos observou-se a degenerescência da
vesícula seminal e atrofia dos túbulos seminíferos testiculares e nos cães observou-se degenerescência
testicular (necrose mínima da célula isolada epitelial no epidídimo). A exposição em animais foi
semelhante ou inferior à verificada nos seres humanos que receberam doses clinicamente significativas
de cabazitaxel.
Cabazitaxel induziu toxicidade embriofetal em ratos fêmeas tratados por via intravenosa uma vez por
dia a partir do dia 6 de gestação até ao dia 17 relacionada com toxicidade materna e consistiu em
mortes fetais e redução média do peso fetal em combinação com atraso na ossificação esquelética. A
exposição em animais foi inferior à observada nos seres humanos a receber doses clinicamente
significativas de cabazitaxel. Cabazitaxel atravessa a barreira placentária nos ratos.
Nos ratos, cabazitaxel e os seus metabolitos são excretados no leite materno até 1,5% da dose
administrada durante 24 horas.
Avaliação do risco ambiental (ARA)
Os resultados dos estudos de avaliação de risco ambiental indicaram que o uso de JEVTANA não
apresenta risco significiativo para o meio aquático (ver secção 6.6 para eliminação do medicamento
não utilizado).
6.

INFORMAÇÔES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista de excipientes

Concentrado
Polissorbato 80
Acido cítrico
Solvente
Etanol a 96 %
Água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros exceto os mencionados na secção 6.6.
Não devem ser usados contentores de perfusão em PVC ou conjuntos de perfusão em poliuretano para
a preparação e administração da solução para perfusão.
6.3

Prazo de validade

Frasco para injetável não aberto: 3 anos
Após abertura:

21

Os frascos para injetáveis de concentrado e solvente devem ser utilizados imediatamente. Se não
forem utilizados imediatamente as condições e prazo de conservação em uso são da responsabilidade
do utilizador.
Após diluição inicial do concentrado com o solvente:
Ficou demonstrada a estabilidade química e física em utilização durante 1 hora à temperatura ambiente
(15ºC-30ºC). Do ponto de vista microbiológico a mistura concentrado-solvente deve ser utilizada
imediatamente. Se não for utilizada imediatamente as condições e prazo de conservação em utilização
são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 24 horas à
temperatura de 2ºC-8ºC, a não ser que a diluição tenha sido efetuada em condições assépticas
controladas e validadas.
Após diluição final no saco/frasco de perfusão:
Ficou demonstrada a estabilidade química e física da solução para perfusão durante 8 horas à
temperatura ambiente (incluindo o período de 1 hora de perfusão) e durante 48 horas em condições de
refrigeração (incluindo o período de 1 hora de perfusão).
Do ponto de vista microbiológico a solução de perfusão deve ser utilizada imediatamente. Se não for
utilizada imediatamentte as condições e prazo de conservação em utilização são da responsabilidade
do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 24 h à temperatura de 2ºC-8ºC, a não ser que
a diluição tenha sido efetuada em condições assépticas controladas e validadas.
6.4

Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 30ºC.
Não refrigerar.
Para condições de conservação do medicamento após abertura e diluição, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Uma embalagem contém um frasco para injetáveis de concentrado e um frasco para injetáveis de
solvente:

Concentrado: 1,5ml de concentrado num frasco para injetáveis de 15ml de vidro transparente
(tipo I) fechado com rolha de borracha em clorobutil cinzenta selada por uma capa de alumínio
coberta com uma capa de plástico verde removível. Cada frasco contém 60 mg de cabazitaxel
por cada 1,5 ml de volume nominal (volume de enchimento: 73,2 mg de cabazitaxel/1.83 ml).
Este volume de enchimento foi determinado durante o desenvolvimento do JEVTANA de modo
a compensar a perda de líquidos durante a preparação da pré-mistura. Este volume de
enchimento garante que, após a diluição com todo o conteúdo do solvente do JEVTANA, existe
um volume mínimo de pré-mistura de extração de 6 ml contendo 10 mg/ml de JEVTANA o que
corresponde à quantidade indicada de 60 ml por frasco.

Solvente: 4,5 ml de solvente num frasco para injetáveis de 15ml de vidro transparente (tipo I)
fechado com uma rolha de borracha em clorobutil cinzenta selada por uma capa de alumínio
dourada coberta com uma capa de plástico incolor removível. Cada frasco contém 4,5 ml de
volume nominal (volume de enchimento: 5,67 ml). Este volume de enchimento foi determinado
durante o desenvolvimento e garante, após a adição de todo conteúdo do frasco para injetáveis
de solvente ao conteúdo do frasco para injetáveis de concentrado de 60 mg de JEVTANA, uma
concentração da solução de pré-mistura de JEVTANA de 10 mg/ml.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

JEVTANA só deve ser preparado e administrado por pessoal treinado no manusamento de agentes
citotóxicos. As grávidas não devem manusear o medicamento.Tal como para outros agentes
antineoplásicos, deve ser tomada precaução ao manusear e preparar soluções de JEVTANA, tendo em
atenção o uso de instrumentos de controlo, equipamento de proteção pessoal (p.ex. luvas) e dos
procedimentos de preparação. Se em qualquer fase do seu manuseamento JEVTANA entrar em

22

contacto com a pele, lavar de imediato e abundantemente com água e sabão. Se entrar em contacto
com as membranas mucosas lavar de imediato e abundantemente com água.
Diluir sempre o concentrado para solução para perfusão com todo o solvente fornecido antes de
adicionar à solução para perfusão.
Leia cuidadosamente esta secção na TOTALIDADE antes de misturar e diluir. JEVTANA requer
DUAS diluições antes da administração. Siga as instruções de preparação fornecidas abaixo.
Nota: Quer o JEVTANA 60 mg/1,5 ml frasco para injetáveis de concentrado (volume de enchimento:
73,2 mg de cabazitaxel/1,83 ml) como o frasco para injetáveis de solvente (volume de enchimento: 5,67
ml) contêm um sobre-excedente para compensar as perdas de líquido durante a preparação. Este sobreenchimento garante que após a diluição com o conteúdo TOTAL do solvente que o acompanha, há uma
solução contendo 10 mg/ml cabazitaxel.
Os dois passos seguintes do processo de diluição devem ser realizados de uma forma asséptica para
preparar a solução para perfusão.
Passo 1: Diluição inicial do concentrado para solução para perfusão com o solvente fornecido.
Passo 1.1
Inspecionar o frasco para injetáveis de
concentrado e o solvente fornecido. A solução
concentrada e o solvente devem ser
transparentes.

Frasco para injetáveis
de concentrado
(60 mg – 1,5 ml)

Passo 1.2

Frasco para
injetáveis de
solvente

Usando uma seringa com uma agulha, retire
assepticamente todo o conteúdo do solvente
fornecido invertendo parcialmente o frasco
para injetáveis.

Frasco para injetáveis de solvente

Passo 1.3
Injete todo o conteúdo dentro do frasco para
injetáveis correspondente de concentrado.
Para limitar a formação de espuma, tanto
quanto possível, aquando da injeção do
solvente, orientar a agulha para a superfície
interna do frasco para injetáveis da solução de
concentrado e injetar lentamente.

Mistura concentradosolvente 10 mg/ml

Após a reconstituição, a solução resultante
contém 10 mg/ml de cabazitaxel.

23

Frasco para
injetáveis de
solvente

Passo 1.4
Retire a seringa e a agulha e misture
manualmente e com cuidado por inversões
repetidas até à obtenção de uma solução
transparente e homogénea. Pode levar
aproximadamente 45 segundos.
Mistura concentradosolvente 10 mg/ml
Passo 1.5
Deixe esta solução repousar durante cerca de 5
minutos e verificar, então, que a solução é
homogénea e transparente.
É normal que a espuma persista após este
período de tempo.

Mistura concentradosolvente 10 mg/ml
A mistura concentrado-solvente resultante contém 10 mg/ml de cabazitaxel (pelo menos 6 ml de
volume utilizável). A segunda diluição deve ser feita imediatamente (dentro de 1 hora), conforme
descrito no Passo 2.
Pode ser necessário mais do que um frasco de mistura concentrado-solvente para administrar a dose
prescrita.
Passo 2: Segunda diluição (final) para perfusão
Passo 2.1
Retirar assepticamente a quantidade necessária
de mistura concentrado-solvente (10 mg/ml de
cabazitaxel), com uma seringa graduada
equipada com uma agulha. Como exemplo,
uma dose de 45 mg JEVTANA exigiria 4,5 ml
da mistura concentrado-solvente preparado
seguindo o Passo 1.
Como a espuma pode persistir na parede do
frasco para injetáveis desta solução, após a sua
preparação descrita no Passo 1, é preferível
colocar a agulha da seringa ao meio da altura
de extração.

Mistura concentradosolvente 10 mg/ml

24

Passo 2.2
Injete num recipiente estéril sem PVC,
contendo uma solução de glucose a 5% ou uma
solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
para perfusão. A concentração da solução de
perfusão deve situar-se entre 0,10 mg/ml e 0,26
mg/ml.

Quantidade
necessária de mistura
concentrado-solvente

Solução de glucose a
5% ou solução de
cloreto de sódio a 9
mg/ml (0,9%) para
perfusão

Passo 2.3
Retire a seringa e misture o conteúdo do saco
ou frasco para perfusão manualmente usando
movimentos rotativos.

Passo 2.4
Tal como acontece com todos os produtos
parentéricos, a solução para perfusão resultante
deve ser inspecionada visualmente antes da
utilização. Como a solução para perfusão é
sobressaturada, pode cristalizar ao longo do
tempo. Nesse caso, a solução não pode ser
utilizada e deve ser rejeitada.

A solução para perfusão deve ser utilizada imediatamente. No entanto, o período de conservação
durante a utilização pode ser alargado em condições específicas mencionadas na secção 6.3
Durante a administração recomenda-se a utilização de um filtro com um tamanho nominal de poros de
0,22 micrómetros (também referido como 0,2 micrómetros).
Não utilizar recipientes para perfusão em PVC ou conjuntos para perfusão em poliuretano para a
preparação e administração de JEVTANA.
JEVTANA não pode ser misturado com qualquer outro medicamento para além dos mencionados.
Os medicamentos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França

25

8.

NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/676/001
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 17 março 2011
Data da última renovação: 14 dezembro 2020
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www. ema.europa.eu

26

ANEXO II
A.

FABRICANTES RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO
DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

27

A.

FABRICANTES RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Industriepark Höchst
65926 Frankfurt am Main
Germany
O folheto informativo do medicamento deve precisar o nome e o endereço do fabricante responsável
pela libertação do respetivo lote
B.

CONDIÇÕES OU REQUISITOS RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados
(ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
C.
OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO


Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para submissão de RPS para este medicamento estão definidos na lista Europeia de datas
de referência (lista EURD). Tal como previsto nos termos do nº7 do artigo 107ª C da Diretiva 2001/83
e qualquer atualização susbsequente publicada no portal europeu de medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES A TER EM CONTA RELATIVAMENTE
À SEGURANÇA E EFICÁCIA NA UTILIZAÇÃO DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da autorização de introdução no mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as intervenções
de farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de
introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser submetido um PGR atualizado:
 A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
 Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

28

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

29

A. ROTULAGEM

30

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

JEVTANA 60 mg concentrado e solvente para solução para perfusão
cabazitaxel

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

1 ml de concentrado contem 40mg de cabazitaxel.
Um frasco para injetáveis de 1,5ml de concentrado contém 60 mg cabazitaxel.
O frasco para injetáveis de concentrado (enchimento: 73,2 mg de cabazitaxel/1,83 ml) e o frasco para
injetáveis de solvente (5,67 ml) contêm um sobre-excedente para compensar as perdas de líquido
durante a preparação. Este sobre-enchimento garante que após a diluição inicial com o conteúdo
TOTAL do frasco para injetáveis de solvente, a concentração de cabazitaxel é de 10 mg/ml.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes
Frasco para injetáveis de concentrado: polissorbato 80 e ácido cítrico;
Frasco para injetáveis de solvente: etanol 96% e água para preparações injetáveis.
Ver o Folheto Informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Concentrado e solvente para solução para perfusão.
1 frasco para injetáveis de 1,5 ml de concentrado e 1 frasco para injetáveis de 4,5 ml solvente.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Frascos para injetáveis unidose.
ATENÇÃO: Requer dois passos de diluição. Consultar o Folheto Informativo antes de utilizar.
Para utilização intravenosa (perfusão) APÓS diluição final.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

AGENTE CITOTÓXICO.

31

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Ler o Folheto Informativo para a validade da solução diluída.
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 30ºC.
Não refrigerar.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

Eliminar os produtos não utilizados de acordo com as exigências locais.
11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
12.

NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/676/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

Medicamento sujeiro a receita médica.
15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído
32

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

33

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS para CONCENTRADO

1.

NOME DO MEDICAMENTO e VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

JEVTANA 60 mg concentrado estéril
cabazitaxel
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Diluir com TODO o solvente fornecido.
3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
4.

NÚMERO DE LOTE

Lote:
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1,5 ml
10 mg/ml após a primeira diluição.
6.

OUTRAS

Solução para perfusão IV após a diluição final (ver folheto informativo).
Contém um sobre-excedente.

34

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTAVEIS para SOLVENTE

1.

NOME DO MEDICAMENTO e VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

SOLVENTE para JEVTANA
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Utilizar a TOTALIDADE do conteúdo para diluição (ver folheto informativo)
3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
4.

NÚMERO DE LOTE

Lote:
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

4,5 ml (etanol a 96% e água para preparações injetáveis).
6.

OUTRAS

Este frasco para injetáveis contém um sobre-excedente.

35

B. FOLHETO INFORMATIVO

36

Folheto Informativo: Informação para o doente
JEVTANA 60 mg de concentrado e solvente para solução para perfusão
cabazitaxel

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.
 Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
 Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Estes incluem quaisquer
efeitos secundários não listados neste folheto informativo. Ver secção 4.
O que contém este Folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

O que é JEVTANA e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar JEVTANA
Como utilizar JEVTANA
Efeitos secundários possíveis
Como conservar JEVTANA
Conteúdo da embalagem e outras informações
O que é JEVTANA e para que é utilizado

O nome do seu medicamento é JEVTANA. O seu nome comum é cabazitaxel. Pertence a um grupo de
medicamentos chamados “taxanos” utilizados no tratamento do cancro.
JEVTANA é utilizado no tratamento do cancro da próstata que progrediu após outra quimioterapia.
Atua evitando o crescimento e multiplicação das células.
Como parte do seu tratamento, também tomará um medicamento corticosteroide (prednisona ou
prednisolona) por via oral todos os dias. Peça informações ao seu médico sobre este medicamento.
2.

O que precsa saber antes de utilizar JEVTANA

Não utilize JEVTANA





se for alérgico (hipersensível) a cabazitaxel, a outros taxanos, ou ao polisorbato 80 ou a
qualquer outro componente deste medicamento (mencionado na secção 6),
se o número de glóbulos brancos for demasiado baixo (contagem de neutrófilos inferior or igual
a 1.500 /mm3),
se tiver função hepática (do fígado) alterada grave,
se recebeu recentemente ou está prestes a receber a vacina contra a febre amarela.

Não lhe deve ser administrado JEVTANA se qualquer das situações indicadas se aplica a si. Se não
tiver a certeza, consulte o seu médico antes de utilizar JEVTANA.
Advertências e precauções
Antes de cada tratamento com JEVTANA, fará análises ao sangue para verificar se tem células
sanguíneas suficientes e se as funções do fígado e dos rins estão suficientemente bem para receber
JEVTANA.
37

Informe imediatametne o seu médico se:

tiver febre. Durante o tratamento com JEVTANA é provável que haja diminuição na contagem
dos seus glóbulos brancos. O seu médico vigiará o seu sangue e a sua condição física geral
sobre sinais de infeção. Ele/ela poderá dar-lhe outros medicamentos para manter o número de
células sanguíneas. Pessoas com valores de contagem de células sanguíneas baixos podem
desenvolver infeções fatais. O primeiro sinal de infeção pode ser a febre por isso, se tiver febre,
avise imediatamente o seu médico.


alguma vez teve alergias. Durante o tratamento com JEVTANA pode haver reações alérgicas
graves.



tiver diarreia prolongada ou grave, se sentir enjoado (náuseas) ou com vómitos. Qualquer destas
situações pode causar desidratação grave. O seu médico pode ter de o tratar.



se tiver a sensação de dormência, formigueiro, queimadura ou redução de sensibilidade nas
mãos e pés



se tiver qualquer problema de sangramento pelo intestino ou tiver alterações na cor das fezes ou
dor de estomago. Caso o sangramento ou a dor for grave, o seu médico irá interromper o seu
tratamento com JEVTANA. Isto deve-se ao facto do JEVTANA poder aumentar o risco de
sangramento ou desenvolvimento de fissuras na parede do intestino.



tiver complicações renais (nos rins).



se tiver pele e olhos amarelados, escurecimento da urina, náuseas intensas (sensação de enjoo)
ou vómitos, pois podem ser sinais ou sintomas de problemas de fígado.



se tiver qualquer aumento ou diminuição significativa no volume de urina diário



tiver sangue na urina

Se alguma destas situações lhe for aplicável, informe imediatamente o seu médico. O seu médico pode
diminuir a dose de JEVTANA ou parar o tratamento.
Outros medicamentos e JEVTANA
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeira se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Isto porque alguns
medicamentos podem afetar a forma como JEVTANA funciona ou o JEVTANA pode afetar o modo
de funcionamento de outros medicamentos. Nestes medicamentos incluem-se os seguintes:
- cetoconazole, rifampicina (para infeções);
- carbamazepina, fenobarbital ou fenítoína (para convulsões);
- Hipericão (Hypericum perforatum) (medicamento à base de plantas para a depressão e outras
situações);
- estatinas (tais como sinvastatina, lovastatina, atorvastatina, rosuvastatina ou pravastatina) (para
redução do colesterol no seu sangue);
- valsartan (para a hipertensão);
- repaglinida (para a diabetes).
Enquanto estiver a receber JEVTANA fale com o seu médico antes de tomar vacinas.
Gravidez, amamentação e fertilidade
JEVTANA não está indicado para utilização em mulheres.
Use preservativo durante a relação sexual se a sua companheira estiver ou puder ficar grávida.
JEVTANA pode estar presente no seu sémen e afetar o feto. Aconselha-se a que não tenha filhos
38

durante o tratamento e até 4 meses depois do tratamento e que procure aconselhamento sobre a
conservação de esperma antes do início de tratamento porque JEVTANA pode alterar a fertilidade
masculina.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir-se cansado ou com tonturas enquanto utiliza este medicamento. Se isto acontecer, não
conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir melhor.
JEVTANA contém etanol (álcool)
Este medicamento contém 573 mg de alcóol (etanol) em cada frasco de solvente. A quantidade na
dose deste medicamento é equivalente a menos de 11 ml de cerveja ou 5ml de vinho. A pequena
quantidade de álcool neste medicamento não terá quaisquer efeitos perceptíveis. Caso sofra de
alcoolismo, doença do fígado ou epilepsia, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento.
3.

Como utilizar JEVTANA

Instruções de utilização
Antes do tratamento com JEVTANA ser-lhe-ão dados medicamentos antialérgicos para diminuir o
risco de reações.


JEVTANA ser-lhe-à administrado por um médico ou uma enfermeira.



JEVTANA tem de ser preparado (diluído) antes de ser administrado. Neste folheto é fornecida
informação prática aos médicos, enfermeiras e farmacêuticos, sobre o manuseamento e
administração de JEVTANA.



JEVTANA será administrado gota a gota (perfusão) numa das suas veias (via intravenosa) no
hospital durante cerca de 1 hora.



Como parte do seu tratamento também tomará um medicamento corticosteroide (prednisona ou
prednisolona) por via oral, todos os dias.

Que quantidade e quantas vezes é a administração


A dose habitual depende da sua superfície corporal. O seu médico calculará a sua superfície
corporal em metros quadrados (m²) e decidirá qual a dose que irá receber.



Deve normalmente receber uma perfusão de 3 em 3 semanas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeira.
4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas. O seu médico deverá discutir isto consigo e explicar-lhe os
benefícios e os riscos potenciais do seu tratamento.

Consulte imediatamente um médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
39



febre (temperatura alta). Isto é muito frequente (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas).



perda grave de líquidos corporais (desidratação). Isto é frequente (pode afetar até 1 em cada 10
pessoas). Isto pode acontecer se tiver diarreia grave ou prolongada, ou febre, ou se estiver
indisposto (vómitos).



dor de estômago grave ou dor de estômago que não desaparece. Esta pode ocorrer se tiver uma
úlcera no estômago, tubo digestivo, intestino ou cólon (perfuração gastrointestinal). Esta pode
levar a morte.

Se alguma destas situações lhe for aplicável, informe imediatamente o seu médico.
Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequente (pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):

diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia) ou glóbulos brancos (que são
importantes para combater a infeção)

redução do número de plaquetas (que resulta num risco aumentado de sangramento)

perda de apetite (anorexia)

perturbações do estômago incluindo sensação de mau estar (náuseas), estar doente (vómitos),
diarreia e prisão de ventre

dor nas costas

sangue na urina

sensação de cansaço, fraqueza ou falta de energia.
Frequente (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):

alteração do paladar

dificuldade respiratória

tosse

dor na barriga (abdominal)

queda de cabelo temporária (na maioria dos casos o cabelo deve voltar a crescer normalmente)

dores nas articulações

infeção do trato urinário

falta de glóbulos brancos associada a febre e infeção

sensação de adormecimento, formigueiro, queimadura ou redução de sensibilidade nas mãos e
pés

tonturas

dores de cabeça

aumento ou redução da tensão arterial

sensação desconfortável no estômago, azia ou arrotos

dor de estômago

hemorroidas

espasmos musculares

urinar com frequência e com dor

incontinência urinária

doença ou problemas renais (nos rins)

ferida na boca ou nos lábios

infeções ou risco de infeções

açúcar aumentado no sangue

insónia

confusão mental

sensação de ansiedade

sensibilidade anormal ou falta de sensibilidade ou dor nas mãos e pés

dificuldade de equilíbrio
40











batimento cardíaco rápido ou irregular
coágulo de sangue na perna ou no pulmão
sensação de calor na pele ou afrontamento
dor na boca ou na garganta
sangramento retal
desconforto muscular, fraqueza ou dor
inchaço dos pés ou das pernas
arrepios
alterações das unhas (alteração na cor das unhas; as unhas podem cair)

Pouco frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):

potássio baixo no sangue

zumbidos nos ouvidos

sensação de calor na pele

vermelhidão da pele


inflamação da bexiga, que pode ocorrer quando a bexiga tiver sido previamente exposta a
radioterapia (cistite devido a um fenómeno de hipersensibilidade a radiações)
Desconhecido (não pode ser calculado pelos dados disponíveis):

doença pulmunar intersticial (inflamação dos pulmões provocando tosse e dificuldade
respiratória)
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários directamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V*. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança do
medicamento.
5.

Como conservar JEVTANA

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo
dos frascos para injetáveis a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Não conservar acima de 30ºC. Não refrigerar.
Informação sobre a conservação e prazo de utilização de JEVTANA, após ter sido diluído e estar
pronto para utilização, é descrita na secção “Informação prática para médicos ou profissionais de
saúde sobre a preparação, administração e manuseamento de Jevtana”.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
Estas medidas irão a proteger o meio ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de JEVTANA
A susbstância ativa é cabazitaxel. Um ml de concentrado contém 40 mg de cabazitaxel. Um frasco
para injetáveis de concentrado contém 60 mg de cabazitaxel.
Os outros componentes são polissorbato 80 e ácido cítrico no concentrado, e etanol a 96% e água para
injetáveis no solvente (ver secção 2 “JEVTANA contém alcoól”).
41

Nota: Quer o JEVTANA 60 mg/1,5 ml frasco para injetáveis de concentrado (volume de enchimento:
73,2 mg de cabazitaxel/1,83 ml) como o frasco para injetáveis de solvente (volume de enchimento:
5,67 ml) contêm um sobre-excedente para compensar as perdas de líquido durante a preparação. Este
sobre-enchimento garante que após a diluição com o conteúdo TOTAL do solvente que o acompanha,
há uma solução contendo 10 mg/ml cabazitaxel.
Qual o aspeto de JEVTANA e conteúdo da embalagem
JEVTANA é um concentrado e solvente para solução para perfusão (concentrado estéril).
O concentrado é uma solução viscosa transparente amarela ou amarela-acastanhada.
O solvente é ums solução transparente e incolor.
Uma embalagem de JEVTANA contém:
 Um frasco de vidro transparente para injetáveis unidose, com rolha de borracha cinzenta
selada por uma capa de alumínio coberta com uma capa de plástico verde removível, contendo
1,5ml (volume nominal) de concentrado.
 Um frasco de vidro transparente unidose, fechado com uma rolha de borracha cinzenta selada
por uma capa de alumínio dourada coberta com uma capa de plástico incolor removível,
contendo 4,5 ml (volume nominal) de solvente.
Titular da autorização de introdução no mercado
Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
Fabricante
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Industriepark Höchst
65926 Frankfurt am Main
Alemanha
Para qualquer informação sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Sanofi Belgium
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00

Lietuva
Swixx Biopharma UAB
Tel: +370 5 236 91 40

България
Swixx Biopharma EOOD
Тел.: +359 (0)2 4942 480

Luxembourg/Luxemburg
Sanofi Belgium
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

Česká republika
sanofi-aventis, s.r.o.
Tel: +420 233 086 111

Magyarország
SANOFI-AVENTIS Zrt.,
Tel.: +36 1 505 0050

Danmark
Sanofi A/S
Tlf: +45 45 16 70 00

Malta
Sanofi S.r.l.
Tel: +39.800.536389

Deutschland
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Tel.: 0800 04 36 996
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13

Nederland
Sanofi B.V.
Tel: +31 20 245 4000

42

Eesti
Swixx Biopharma OÜ
Tel: +372 640 10 30

Norge
sanofi-aventis Norge AS
Tlf: +47 67 10 71 00

Ελλάδα
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE
Τηλ: +30 210 900 16 00

Österreich
sanofi-aventis GmbH
Tel: +43 1 80 185 – 0

España
sanofi-aventis, S.A.
Tel: +34 93 485 94 00

Polska
sanofi-aventis Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 280 00 00

France
Sanofi Winthrop Industrie
Tél: 0 800 222 555
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23

Portugal
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda
Tel: +351 21 35 89 400

Hrvatska
Swixx Biopharma d.o.o.
Tel: +385 1 2078 500

România
Sanofi Romania SRL
Tel: +40 (0) 21 317 31 36

Ireland
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI
Tel: +353 (0) 1 403 56 00

Slovenija
Swixx Biopharma d.o.o.
Tel: +386 1 235 51 00

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
Swixx Biopharma s.r.o.
Tel: +421 2 208 33 600

Italia
Sanofi S.r.l.
Tel: +39.800.536389

Suomi/Finland
Sanofi Oy
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300

Κύπρος
C.A. Papaellinas Ltd.
Τηλ: +357 22 741741

Sverige
Sanofi AB
Tel: +46 (0)8 634 50 00

Latvija
Swixx Biopharma SIA
Tel: +371 6 616 47 50

United Kingdom (Northern Ireland)
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI
Tel: +44 (0) 800 035 2525

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www. ema.europa.eu

43

A informação seguinte destina-se apenas a médicos ou profissionais de saúde
INFORMAÇÃO PRÁTICA PARA MEDICOS OU PROFISSIONAIS DE SAÚDE SOBRE A
PREPARAÇÃO, ADMINISTRAÇÃO E MANUSEAMENTO DE JEVTANA 60MG
CONCENTRADO E SOLVENTE DE PARA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO
Esta informação complementa as secções 3 e 5 para o utente.
É importante que leia atentamente este procedimento todo antes da preparação de solução para
perfusão.
Incompatibilidades
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos exceto os que forem utilizados
nas diluições.
Validade e precauções especiais de conservação
Para a embalagem de JEVTANA 60 mg concentrado e solvente:
Não conservar acima dos 30ºC.
Não refrigerar
Após abertura:
Os frascos para injetáveis de concentrado e solvente devem ser utilizados imediatamente. Se não
forem utilizados imediatamente, as condições e prazo de conservação em uso são da responsabilidade
do utilizaor. Do ponto de vista microbiológico, os dois passos do processo de diluição devem ser feitos
em condições assépticas e controladas (ver abaixo “Precauções de preparação e administração”).
Após diluição inicial do concentrado de JEVTANA 60 mg com todo o conteúdo do frasco para
injetáveis de solvente ficou demonstrada a estabilidade química e física em utilização durante 1 hora à
temperatura ambiente.
Após diluição final no saco/frasco de perfusão:
Ficou demonstrada a estabilidade química e física da solução para perfusão durante 8 horas à
temperatura ambiente (15ºC-30ºC) incluindo o período de 1 hora de perfusão e durante 48 horas em
condições de refrigeração incluindo o período de 1 hora de perfusão.
Dum ponto de vista microbiológico, a solução para perfusão deve ser utilizada imediatamente. Se não
for utilizada imediatamente as condições e prazo de conservação em utilização são da
responsabilidade do utilizador e normalmente não devem exceder 24 h entre 2ºC-8ºC, a menos que a
diluição tenha sido realizada em condições assépticas controladas e validadas.
Precauções de preparação e administração
Tal como com outros agentes antineoplásicos, deve ser tomada precaução ao manusear e preparar
soluções de JEVTANA, tendo em atenção o uso de instrumentos de controlo, equipamento de proteção
pessoal (p.ex. luvas) e dos procedimentos de preparação.
Se, em qualquer fase do seu manuseamento, JEVTANA entrar em contacto com a pele, lavar de
imediato e abundantemente com água e sabão. Se entrar em contacto com as membranas mucosas,
lavar de imediato e abundantemente com água.
JEVTANA deve ser preparado e administrado apenas por pessoal treinado no manuseamento de
agentes citotóxicos. As grávidas não devem manusear o produto.
Diluir sempre o concentrado para solução para perfusão com todo o solvente fornecido antes de o
adicionar às soluções para perfusão.

44

Passos de preparação:
Leia cuidadosamente esta secção na TOTALIDADE antes de misturar e diluir. JEVTANA requer
DUAS diluições antes da administração. Siga as instruções de preparação fornecidas abaixo.
Nota: Quer o JEVTANA 60 mg/1,5 ml frasco para injetáveis de concentrado (volume de enchimento:
73,2 mg de cabazitaxel/1,83 ml) como o frasco para injetáveis de solvente (volume de enchimento: 5,67
ml) contêm um sobre-excedente para compensar as perdas de líquido durante a preparação. Este sobreenchimento garante que após a diluição com o conteúdo TOTAL do solvente que o acompanha, há uma
solução contendo 10 mg/ml cabazitaxel.
Os dois passos seguintes do processo de diluição devem ser realizados de uma forma asséptica para
preparar a solução para perfusão.
Passo 1: Diluição inicial do concentrado para solução para perfusão com o solvente fornecido.
Passo 1.1
Inspecionar o frasco para injetáveis de
concentrado e o solvente fornecido. A solução
concentrada e o solvente devem ser
transparentes.

Passo 1.2

Frasco para injetáveis
de concentrado
(60 mg – 1,5 ml)

Frasco para
injetáveis de
solvente

Usando uma seringa com uma agulha, retire
assepticamente todo o conteúdo do solvente
fornecido invertendo parcialmente o frasco
para injetáveis.

Frasco para
injetáveis de
solvente

Passo 1.3
Injete todo o conteúdo dentro do frasco para
injetáveis correspondente de concentrado.
Para limitar a formação de espuma, tanto
quanto possível, aquando da injeção do
solvente, orientar a agulha para a superfície
interna do frasco para injetáveis da solução de
concentrado e injetar lentamente.
Após a reconstituição, a solução resultante
contém 10 mg/ml de cabazitaxel.

Mistura concentradosolvente 10 mg/ml

45

Frasco para
injetáveis de
solvente

Passo 1.4
Retire a seringa e a agulha e misture
manualmente e com cuidado por inversões
repetidas até à obtenção de uma solução
transparente e homogénea. Pode levar
aproximadamente 45 segundos.
Mistura concentradosolvente 10 mg/ml
Passo 1.5
Deixe esta solução repousar durante cerca de 5
minutos e verificar, então, que a solução é
homogénea e transparente.
É normal que a espuma persista após este
período de tempo.
Mistura concentradosolvente 10 mg/ml
A mistura concentrado-solvente resultante contém 10 mg/ml de cabazitaxel (pelo menos 6 ml de
volume utilizável). A segunda diluição deve ser feita imediatamente (dentro de 1 hora), conforme
descrito no Passo 2.
Pode ser necessário mais do que um frasco de mistura concentrado-solvente para administrar a dose
prescrita.
Passo 2: Segunda diluição (final) para perfusão
Passo 2.1
Retirar assepticamente a quantidade necessária
de mistura concentrado-solvente (10 mg/ml de
cabazitaxel), com uma seringa graduada
equipada com uma agulha. Como exemplo,
uma dose de 45 mg JEVTANA exigiria 4,5 ml
da mistura concentrado solvente preparado
seguindo o Passo 1.
Como a espuma pode persistir na parede do
frasco para injetáveis desta solução, após a sua
preparação descrita no Passo 1, é preferível
colocar a agulha da seringa ao meio da altura
de extração.

Mistura concentradosolvente 10 mg/ml

46

Passo 2.2
Injete num recipiente estéril sem PVC,
contendo uma solução de glucose a 5% ou uma
solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
para perfusão. A concentração da solução de
perfusão deve situar-se entre 0,10 mg/ml e 0,26
mg/ml.

Quantidade
necessária de mistura
concentrado-solvente

Solução de glucose a
5% ou solução de
cloreto de sódio 9
mg/ml (0,9%) para
perfusão

Passo 2.3
Retire a seringa e misture o conteúdo do saco
ou frasco para perfusão manualmente usando
movimentos rotativos.

Passo 2.4
Tal como acontece com todos os produtos
parentéricos, a solução para perfusão resultante
deve ser inspecionada visualmente antes da
utilização. Como a solução para perfusão está
sobressaturada, pode cristalizar ao longo do
tempo. Nesse caso, a solução não pode ser
utilizada e deve ser rejeitada.

A solução para perfusão deve ser utilizada imediatamente. No entanto, o período de conservação
durante a utilização pode ser alargado em condições específicas mencionadas na secção Validade e
precauções especiais de conservação referida acima.
Os medicamentos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
Modo de administração
JEVTANA é administrado em perfusão de 1 hora.
Durante a administração recomenda-se a utilização de um filtro com um tamanho nominal de poros de
0,22 micrómetros (também referido como 0,2 micrómetros).
Não utilizar recipientes para perfusão em PVC ou conjuntos para perfusão em poliuretano para a
preparação e administração da solução para perfusão.

47

