APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Caspofungina Hikma 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Caspofungina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar ou a sua criança começar a tomar
este medicamento, pois contém informação importante para si.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
•
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
1.
O que é Caspofungina Hikma e para que é utilizada
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Caspofungina Hikma
3.
Como utilizar Caspofungina Hikma
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar Caspofungina Hikma
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Caspofungina Hikma e para que é utilizada

O que é Caspofungina Hikma
Caspofungina Hikma contém um medicamento chamado caspofungina. Este medicamento
pertence a um grupo de medicamentos chamados antifúngicos.
Para que é utilizada Caspofungina Hikma
Caspofungina Hikma é utilizado para tratar as seguintes infeções em crianças, adolescentes e
adultos:
•
Infeções fúngicas graves nos seus tecidos ou órgãos (chamada “candidíase invasiva”).
Esta infeção é causada por um fungo (levedura) chamada Candida.
As pessoas que foram submetidas recentemente a uma operação e as que têm um sistema
imunitário mais fraco podem ter este tipo de infeção. Os sintomas mais frequentes deste tipo de
infeções são febre e arrepios que não respondem a antibióticos.
•
Infeções fúngicas no nariz, seios nasais ou pulmões (chamada “aspergilose invasiva”), se
outros tratamentos antifúngicos não tiveram efeito, ou lhe tiverem causado efeitos secundários.
Esta infeção é causa por um fungo chamado Aspergillus.
As pessoas que estão a fazer quimioterapia, pessoas que foram submetidas a um transplante e os
que têm um sistema imunitário mais fraco podem ter este tipo de infeção.
•
Suspeite de infeção fúngica se tiver febre e baixo número de glóbulos brancos, que não
melhorou com o tratamento com antibióticos. Pessoas em risco de ter uma infeção fúngica
incluem as que foram recentemente operadas ou que têm um sistema imunitário mais fraco.
Como funciona Caspofungina Hikma
Caspofungina Hikma torna as células fúngicas frágeis e evita o correto crescimento dos fungos. Isto evita
que a infeção se dissemine e permite que as defesas naturais do organismo consigam eliminar a infeção.

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Caspofungina Hikma

Não use Caspofungina Hikma
se tem alergia à caspofungina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção
6).

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Se não tem a certeza, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de lhe ser
administrado o medicamento.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Caspofungina Hikma se:
•
for alérgico a qualquer outro medicamento
•
alguma vez teve problemas no fígado - pode precisar de uma dose diferente deste
medicamento
•
já está a tomar ciclosporina (utilizado para ajudar na prevenção da rejeição após um
transplante de órgão ou para suprimir o seu sistema imunitário) pois o seu médico pode precisar
de realizar testes adicionais ao seu sangue durante o tratamento.
•
teve qualquer outro problema médico.
Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado Caspofungina Hikma.
Caspofungina Hikma pode também causar Reações Adversas Graves na Pele tais como
Síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e necrólise epidérmica tóxica (NET).
Outros medicamentos e Caspofungina Hikma
Por favor, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos que obteve sem
receita médica ou medicamentos à base de plantas. Isto porque Caspofungina Hikma pode afetar
o modo como atuam outros medicamentos. Há também medicamentos que podem alterar o
efeito de Caspofungina Hikma.
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se está a tomar alguns dos seguintes
medicamentos:
•
ciclosporina ou tacrolímus (utilizado para ajudar na prevenção da rejeição de um órgão
transplantado ou para suprimir o sistema imunitário) pois o seu médico pode precisar de realizar
testes adicionais ao sangue durante o tratamento.
•
alguns medicamentos anti-VIH tais como efavirenz ou nevirapina
•
fenitoína ou carbamazepina (utilizados para tratar crises convulsivas)
•
dexametasona (um corticosteroide)
•
rifampicina (um antibiótico)
Se algum dos medicamentos anteriores se aplica a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado Caspofungina Hikma.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico antes de tomar
qualquer medicamento.
•

Caspofungina Hikma não foi estudado em mulheres grávidas. Só deve ser usado na
gravidez se o potencial benefício justificar o potencial risco para o bebé que irá nascer.
•
As mulheres a quem é administrado Caspofungina Hikma não devem amamentar.

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não há informação que sugira que Caspofungina Hikma afete a sua capacidade para conduzir ou
utilizar máquinas.

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
3.

Como utilizar Caspofungina Hikma

Caspofungina Hikma será sempre preparado e administrado por um profissional de saúde. Serlhe-á administrada Caspofungina Hikma:
•
uma vez por dia
•
por injeção lenta numa veia (perfusão intravenosa)
•
durante aproximadamente 1 hora
O seu médico determinará a duração do tratamento, assim como a quantidade de Caspofungina
Hikma que lhe será dada por dia. O seu médico irá vigiar como o medicamento funciona
consigo. Se o seu peso for superior a 80 kg, pode necessitar de uma dose diferente.
Crianças e adolescentes
A dose para crianças e adolescentes pode diferir da dose utilizada em adultos.
Se lhe for administrada mais Caspofungina Hikma do que deveria
O seu médico irá vigiar a cada dia a dose de Caspofungina Hikma de que necessita e durante
quando tempo. Se está preocupado por achar que pode ter-lhe sido administrada uma
quantidade excessiva de Caspofungina Hikma, informe imediatamente o seu médico ou
enfermeiro.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Fale imediatamente com o seu médico ou enfermeiro se sentir algum dos seguintes efeitos
adversos – poderá precisar de tratamento médico urgente:
•
erupções na pele, comichão, sensação de calor, inchaço da face, lábios ou garganta ou
dificuldade em respirar – poderá estar a ter uma reação de libertação de histamina ao
medicamento.
•
respiração difícil e ruidosa ou agravamento de erupções da pele já existentes – poderá
estar a ter uma reação alérgica ao medicamento.
•
tosse, dificuldades respiratórias graves – se for adulto e tem aspergilose invasiva, poderá
estar a ter um problema respiratório grave que pode resultar em insuficiência respiratória.
•
erupção na pele, descamação da pele, feridas das membranas mucosas, urticária, extensa
zona de descamação da pele.
Como com qualquer outro medicamento sujeito a receita médica, alguns efeitos secundários
poderão ser graves. Peça ao seu médico mais informações.
Outros efeitos adversos em adultos incluem:
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas:
Diminuição da hemoglobina (redução da substância que transporta oxigénio no sangue),

•

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
diminuição do número de glóbulos brancos
•
Diminuição de albumina (um tipo de proteína) no seu sangue, diminuição da quantidade
de potássio ou níveis baixos de potássio no sangue
•
Dor de cabeça
•
Inflamação da veia
•
Dificuldade em respirar
•
Diarreia, náuseas ou vómitos

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
•

Alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo valores
aumentados de algumas análises ao fígado)
•
Comichão, erupções na pele, vermelhidão da pele ou suar mais que o habitual
•
Dor nas articulações
•
Arrepios, febre
•
Comichão no local de injeção
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas:
•
Alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo
alterações da coagulação sanguínea, plaquetas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos)
•
Perda de apetite, aumento do fluido corporal, desequilíbrio dos níveis de sal no
organismo, aumento da quantidade de açúcar no sangue, diminuição da quantidade de cálcio no
sangue, aumento da quantidade de cálcio no sangue, diminuição da quantidade de magnésio no
sangue, aumento da acidez do sangue
•
Desorientação, nervosismo, incapacidade de dormir
•
Sensação de tonturas, diminuição dos sentidos ou da sensibilidade (especialmente na
pele), tremores, sonolência, perturbações do paladar, formigueiro ou dormência
•
Visão turva, lacrimejo aumentado, pálpebra inchada, amarelecimento da zona branca dos
olhos
•
Sensação de batimento acelerado ou irregular do coração, batimento cardíaco rápido,
batimento irregular do coração, ritmo do coração anormal, falência do coração
•
Vermelhidão da face, afrontamentos, aumento da pressão arterial, diminuição da pressão
arterial, vermelhidão ao longo da veia que está extremamente sensível ao toque
•
Contração dos feixes musculares que rodeiam as vias respiratórias, resultando em pieira
ou tosse, ritmo respiratório aumentado, falta de ar que o acorda durante o sono, diminuição de
oxigénio no sangue, sons respiratórios anormais, fervores nos pulmões, pieira, nariz entupido,
tosse, dor de garganta
•
Dor de barriga, dor na zona superior da barriga, inchaço, obstipação, dificuldade em
engolir, boca seca, indigestão, gases, desconforto no estômago, inchaço por acumulação de
líquidos na barriga
•
Diminuição do fluxo de bílis, fígado aumentado, coloração amarela da pele e/ou da zona
branca dos olhos, danos no fígado causados por uma droga ou químico, perturbações do
funcionamento do fígado
•
Alterações da pele, comichão generalizada, urticária, erupções na pele de aparências
variadas, pele anormal, zonas vermelhas e frequentemente com comichão nos seus braços e
pernas e, por vezes, na face e resto do corpo
•
Dor nas costas, dor num braço ou perna, dor óssea, dor muscular, fraqueza muscular
•
Perda da função renal, perda súbita da função renal
•
Dor no local do cateter, queixas no local de injeção (vermelhidão, corrimento, dor,
inchaço, irritação, erupção cutânea, comichão, vazamento de líquido do cateter para o tecido),
inflamação da veia no local de injeção
•
Aumento da pressão arterial e alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais
ao sangue (incluindo aos eletrólitos dos rins e nos testes de coagulação), aumento dos níveis de
medicamentos que enfraquecem o sistema imunitário
•
Desconforto no peito, dor no peito, sensação de alteração da temperatura corporal,
sensação de mal-estar generalizado, dor geral, face inchada, inchaço dos tornozelos, mãos ou
pés, sensibilidade, fadiga.
Efeitos secundários em crianças e adolescentes
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
•

Febre

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas:
Dor de cabeça
Batimento acelerado do coração

•
•

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
•
•

Vermelhidão na face, tensão arterial baixa
Alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (valores
aumentados de algumas análises ao fígado)
•
Comichão, erupções na pele
•
Dor no local de inserção do cateter
•
Arrepios
•
Alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação para
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Caspofungina Hikma

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no frasco (os dois primeiros algarismos são o mês; os quatro algarismos seguintes são o
ano). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2 ºC a 8 ºC).
Uma vez preparado, Caspofungina Hikma deve ser utilizada imediatamente. Isto porque
não contém nenhum componente que para o crescimento bacteriano. Só um profissional
de saúde experiente que tenha lido as instruções na sua totalidade pode preparar este
medicamento (ver a seguir “Instruções para a reconstituição e diluição de Caspofungina
Hikma”).

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Caso não seja utilizada imediatamente, a solução pode ser conservada até 24 horas a
temperatura igual ou inferior a 25 °C ou durante 48 horas se o saco para perfusão
intravenosa (frasco) for conservado no frigorífico (2 a 8 ºC) e diluída com solução de
cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9 %), 4,5 mg/ml (0,45 %) ou 2,25 mg/ml
(0,225 %), ou com solução de Lactato de Ringer. Se não for utilizada imediatamente, o
tempo e as condições de conservação anteriores à sua utilização são da responsabilidade
do utilizador e, normalmente, não devem ser superiores a 24 horas a temperaturas de 2 a
8 ºC, exceto se a diluição teve lugar num local com condições de assepsia controladas e
validadas.
Não utilizar a solução se houver sinais de descoloração ou partículas suspensas.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Caspofungina Hikma
•
A substância ativa é a caspofungina. Cada frasco para injetáveis de Caspofungina
Hikma contém 50 mg de caspofungina (sob a forma de acetato).
•
Os outros componentes são: sacarose, manitol, ácido clorídrico (para ajuste de
pH), hidróxido de sódio (para ajuste de pH) e dióxido de carbono (para ajuste de pH) (por
favor consulte secção 2. O que precisa de saber antes de utilizar Caspofungina Hikma).
Qual o aspeto de Caspofungina Hikma e conteúdo da embalagem
Caspofungina Hikma é um pó compacto, estéril, branco a esbranquiçado. A solução
reconstituída é límpida.
Frasco para injetáveis de vidro tipo I de 10 ml com rolha de bromobutil e cápsula de
plástico com banda vermelha de alumínio.
Cada embalagem contém um frasco para injetáveis com pó.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
Estrada do Rio da Mó n.º 8, 8A e 8B – Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal
Tel.: ++351 21 960 84 10

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Fax: ++351 21 961 51 02
E-mail: portugalgeral@hikma.com
Fabricante
Pharmadox Healthcare, Ltd
KW20A Kordin Industrial Park, Paola
PLA 3000
Malta
Este folheto foi revisto pela última vez em { MM/AAAA}

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
Instruções para a reconstituição e diluição do CASPOFUNGINA HIKMA:
Reconstituição de CASPOFUNGINA HIKMA
NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que
CASPOFUNGINA HIKMA não é estável em soluções que contêm glucose. NÃO
MISTURAR OU CO-PERFUNDIR CASPOFUNGINA HIKMA COM OUTROS
MEDICAMENTOS, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade
de CASPOFUNGINA HIKMA com outras substâncias intravenosas, aditivos ou
medicamentos. Inspecionar visualmente a solução para perfusão para deteção de
partículas ou descoloração.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES ADULTOS
Passo 1 Obter a preparação reconstituída nos frascos convencionais para injetáveis
Para obter a preparação reconstituída a partir do pó, esperar que o frasco para injetáveis
atinja a temperatura ambiente e adicionar asseticamente 10,5 ml de água para injetáveis.
A preparação reconstituída apresenta a seguinte concentração: 5,2 mg/ml.
O pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente.
Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida. O aspeto das preparações
reconstituídas deverá ser inspecionado visualmente para deteção de partículas ou
descoloração. Esta preparação reconstituída pode ser conservada até 24 horas a
temperatura igual ou inferior a 25 ºC.

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
Passo 2 Preparar a solução final para perfusão no doente
As soluções parentéricas para a solução para perfusão final são: solução de cloreto de
sódio para injetáveis ou solução de lactato de Ringer. A solução para perfusão prepara-se
adicionando asseticamente uma quantidade adequada da solução concentrada
(apresentada na tabela seguinte) a um saco ou frasco de solução para perfusão de 250 ml.
Quando for clinicamente necessário, nas doses diárias de 50 mg ou 35 mg, poderão ser
utilizados volumes reduzidos de 100 ml de solução para perfusão. Não utilizar se a
solução estiver turva ou tiver precipitado.
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO EM ADULTOS
DOSE*

Volume do
concentrado de
CASPOFUNGINA
HIKMA a
transferir
para
o
frasco ou saco de
solução parentérica
10 ml

Concentração
final
da
preparação padrão
de
CASPOFUNGIN
A HIKMA em 250
ml
0,20 mg/ml

Concentração
final
da
preparação
de
CASPOFUNGIN
A HIKMA em
volume reduzido
de 100 ml
-

50 mg
50 mg num volume
10 ml
0,47 mg/ml
reduzido
35
mg
para
compromisso
7 ml
0,14 mg/ml
hepático moderado
(a partir de um
frasco
para
injetáveis
de 50
35
mg
para
compromisso
hepático moderado
7 ml
0,34 mg/ml
(a partir de um
frasco
para
injetáveis
de 50
mg) num volume
*Devem usar-se 10,5 ml para preparar todas as soluções reconstituídas concentradas
INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES PEDIÁTRICOS
Cálculo da Área da Superfície Corporal (ASC) para administração pediátrica
Antes da preparação da perfusão, calcular a área da superfície corporal (ASC) do doente,
usando a seguinte fórmula: (Fórmula de Mosteller)

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED

Preparação da solução para perfusão de 70 mg/m2 para doentes pediátricos > 3 meses de
idade (usando um frasco para injetáveis de 50 mg)
1.
Determinar a dose de carga real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da
ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação:
ASC (m2) X 70 mg/m2 = Dose de Carga
A dose de carga máxima no 1.º Dia não deve exceder 70 mg, independentemente da dose
calculada para o doente.
2.
Esperar que o frasco para injetáveis refrigerado de CASPOFUNGINA HIKMA
atinja a temperatura ambiente.
3
Adicionar asseticamente 10,5 ml de água para injetáveis.
a Esta solução reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual
ou inferior a 25 ºC.
b A concentração final de caspofungina no frasco para injetáveis será de 5,2
mg/ml.
4
Remover do frasco para injetáveis o volume de medicamento equivalente à dose
de carga calculada (Passo 1). Transferir asseticamente este volume (ml)c da solução
reconstituída de CASPOFUNGINA HIKMA para um saco de perfusão IV (ou frasco)
contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injetáveis a 0,9 %, 0,45 % ou
0,225 %, ou Solução de Lactato de Ringer para Injetáveis.
Em alternativa, o volume (ml)c da solução reconstituída de CASPOFUNGINA HIKMA
pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para
Injetáveis a 0,9 %, 0,45 % ou
0,225 % ou Solução de Lactato de Ringer para Injetáveis, de modo a não exceder uma
concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo
de 24 horas se conservada a temperatura igual ou inferior a 25 ºC ou no prazo de 48 horas
se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
Preparação da solução para perfusão de 50 mg/m2 para doentes pediátricos > 3 meses de
idade (usando um frasco para injetáveis de 50 mg)
1.
Determinar a dose de manutenção diária real a ser utilizada nos doentes
pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação:
ASC (m2) X 50 mg/m2 = Dose de Manutenção Diária
A dose de manutenção diária não deve exceder 70 mg, independentemente da dose
calculada para o doente.
2.
Esperar que o frasco para injetáveis refrigerado de CASPOFUNGINA HIKMA
atinja a temperatura ambiente.
3
Adicionar asseticamente 10,5 ml de água para injetáveis.
a Esta solução reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual
ou inferior a 25 ºC.

APROVADO EM
11-05-2017
INFARMED
b A concentração final de caspofungina no frasco para injetáveis será de 5,2
mg/ml.
Remover do frasco para injetáveis o volume de medicamento equivalente à dose
de manutenção diária calculada (Passo 1). Transferir asseticamente este volume (ml)c da

4

solução reconstituída de CASPOFUNGINA HIKMA para um saco de perfusão IV (ou
frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injetáveis a 0,9 %, 0,45 %
ou 0,225 % ou Solução de Lactato de Ringer para Injetáveis. Em alternativa, o volume
(ml)c da solução reconstituída de CASPOFUNGINA HIKMA pode
ser adicionado a
um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injetáveis a 0,9 %, 0,45 % ou
0,225 % ou Solução de Lactato de Ringer para Injetáveis, de modo a não exceder uma
concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo
de 24 horas se conservada a temperatura igual ou inferior a 25 ºC ou no prazo de 48 horas
se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
Notas sobre a preparação:

a. O liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma
solução límpida.

b. Inspecionar visualmente a solução reconstituída para deteção de partículas ou descoloração durante a
reconstituição e antes da perfusão. Não usar se a solução estiver turva ou tiver precipitado.
c. CASPOFUNGINA HIKMA é formulada de modo a dispensar a dose total expressa no rótulo do frasco para
injetáveis (50 mg) quando se retiram 10 ml do frasco para injetáveis.

