APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Cefazolina Hikma IV, 1000 mg pó para solução injetável
Cefazolina Sódica (estéril)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Cefazolina Hikma IV e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefazolina Hikma IV
3. Como utilizar Cefazolina Hikma IV
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Cefazolina Hikma IV
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Cefazolina Hikma IV e para que é utilizado
Cefazolina Hikma é constituído por Cefazolina, que é uma Cefalosporina de 1ª geração,
pertencente ao grupo farmacoterapêutico:
1.1.2.1 – Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos. Cefalosporinas. Cefalosporinas
de 1ª geração
Cefazolina Hikma IV é indicado principalmente para a profilaxia das infeções do
pós-operatório e no tratamento das seguintes infeções:
-Infeções do aparelho respiratório superior, por ex. inflamação do ouvido (otite média),
inflamação de uma bolsa ou cavidade, especialmente dos ossos do crânio (sinusite) e
inflamação da garganta (faringite);
-Infeção do aparelho respiratório inferior, por ex. inflamação dos pulmões e brônquios
respiratórios (pneumonia);
-Infeções geniturinárias, por ex. inflamação conjunta do rim e da pélvis renal
(pielonefrite), inflamação da bexiga (cistite) e inflamação da uretra (uretrite);
-Infeções das vias biliares;
-Infeções do aparelho genital, por ex. epididimite e inflamação da próstata (prostatite)
-Infeções da pele (cutâneas), tecidos moles e ossos
-Intoxicação do sangue por microrganismos (septicemia)
-Inflamação da membrana de revestimento interno do coração (endocardite);

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
-Profilaxia das infeções do pós-operatório

2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefazolina Hikma IV
Não utilize Cefazolina Hikma IV
-se tem alergia à cefazolina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
-se tem alergia conhecida às cefalosporinas.
-a administração IM de Cefazolina Hikma IV está contraindicada.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Cefazolina Hikma IV.
-Se tiver conhecida alergia às penicilinas ou antecedentes de alergia fundamentalmente
medicamentosa.
-Antes do tratamento com Cefazolina Hikma IV deve-se proceder à deteção de reações de
hipersensibilidade às cefalosporinas (se necessário pode-se recomendar um teste
cutâneo).
-As cefalosporinas devem ser administradas com muito cuidado a doentes com alergia às
penicilinas ou a outros fármacos, ou a doentes com insuficiência renal.
-Se se detetar algum sinal de hipersensibilidade aguda, exantema, febre, leucopenia,
eosinofilia ou trombocitopenia, deve-se interromper imediatamente o tratamento e tomar
as medidas apropriadas. O uso do Cefazolina Hikma IV durante a gravidez e o período de
aleitamento, deve ser efetuado apenas quando necessário, pois o fármaco atravessa a
barreira placentária e é excretado no leite.
-A solução de Cloridrato de Lidocaína que acompanha as formas IM (Cefazolina Hikma
IM) não pode ser utilizada para injeção IV ou para perfusão.
-A Cefazolina quando administrada na posologia aconselhada, não produz efeitos sobre o
Sistema Nervoso Central, pelo que não induz o sono nem altera o ritmo, não
condicionando assim a capacidade de condução ou utilização de máquinas. Contudo
podem ocorrer convulsões quando são administradas doses elevadas de Cefazolina a
doentes com insuficiência renal.
Outros medicamentos e Cefazolina Hikma IV
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.
Embora não tivesse sido registada qualquer interação especificamente com a Cefazolina,
foram descritos casos de nefrotoxicidade após a administração concomitante de outras
Cefalosporinas e Aminoglicosídeos.

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
A cefazolina tem sido associada a um aumento no tempo de protrombina e a episódios
hemorrágicos. Estes efeitos podem potenciar os efeitos da varfarina e outros
anticoagulantes orais.
Tal como com outras Cefalosporinas, a utilização de Cefazolina pode conduzir a
resultados falso-positivo do teste de Coombs
Cefazolina Hikma IV com alimentos e bebidas
Não afeta a eficácia terapêutica do medicamento, dado que este é administrado por via
parentérica.
Gravidez e amamentação
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
A utilização de Cefazolina durante a gravidez e o período de aleitamento deverá ser
efetuada apenas quando necessário, pois o fármaco atravessa a barreira placentária e é
excretado no leite materno.
A segurança em prematuros e crianças com idade inferior a três meses não está
estabelecida.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A Cefazolina quando administrada na posologia aconselhada, não produz efeitos sobre o
Sistema Nervoso Central, pelo que não induz o sono nem altera o ritmo, não
condicionando assim a capacidade de condução ou utilização de máquinas. Contudo
podem ocorrer convulsões quando são administradas doses elevadas de Cefazolina a
doentes com insuficiência renal.
Este medicamento contém 48 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de
mesa) em cada grama de cefazolina. Isto é equivalente a 2,4% da ingestão diária máxima
de sódio recomendada na dieta para um adulto.

3. Como utilizar Cefazolina Hikma IV
Utilizar Cefazolina Hikma IV sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Após preparação da solução, o Cefazolina Hikma IV será administrado por via
intravenosa ou por perfusão, de acordo com o seguinte esquema posológico:
Infeções ligeiras ou moderadas:
Adultos: 500-1000 mg cada 12 horas.
Crianças: 25-50 mg/kg/dia, divididos por 3-4 administrações.
Infeções moderadas ou graves:

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
Adultos: 500-1000 mg cada 6-8 horas.
Crianças: até 100 mg/kg/dia, divididos por 3-4 administrações.
Endocardites:
Adultos: até 6000 mg/dia, divididos por 4 administrações.
Crianças: 100 mg/kg/dia, divididos por 3 administrações.
A dose máxima de Cefazolina Hikma é de 12000 mg/dia. Esta dose deve ser reduzida em
casos de insuficiência renal.
A posologia recomendada para o grupo dos recém-nascidos é a seguinte:
< 7 dias de vida: 40 mg/kg/dia divididos em 2 administrações
> 7 dias de vida para recém-nascidos com peso inferior a 2000 g: 40 mg/kg/dia divididos
em 2 administrações
> 7 dias de vida para recém-nascidos com peso superior a 2000 g: 60 mg/kg/dia divididos
em 3 administrações
Modo e via de administração
Juntar o solvente ao pó contido no frasco para injetáveis, agitar para dissolver bem.
a) Preparação da solução para administração IV: dissolver o pó com água para
preparações injetáveis (10 ml para 1000 mg). Injetar lentamente (3 a 5 minutos).
b) Perfusão: Diluir a solução de Cefazolina Hikma IV 1000 mg/10 ml, preparada de
acordo com o ponto anterior para administração intravenosa, no meio de perfusão
adequado.
NOTA: Se o conteúdo do frasco para injetáveis não se dissolver completamente, colocar
alguns minutos em água morna. Os produtos de uso parentérico devem ser verificados
visualmente quanto à presença de partículas, antes da administração; devem rejeitar-se as
soluções que apresentem partículas estranhas.
Duração normal do tratamento: a duração do tratamento depende da resposta. Tal como
para a antibioterapia em geral, a administração de Cefazolina Hikma IV deve manter-se
pelo menos 48 a 72 horas após o desaparecimento da febre, ou evidência de erradicação
bacteriana.
Se utilizar mais Cefazolina Hikma IV do que deveria
Podem ocorrer dor, inflamação e flebite no local da injeção no caso de sobredosagem.
Tremores, convulsões, parestesias e dores de cabeça podem ocorrer raramente sobretudo
em doentes com insuficiência renal. Se ocorrerem convulsões deve-se interromper a
medicação e recorrer a terapêutica anticonvulsionante.
Se a sobredosagem ocorrer em doentes com insuficiência renal pode haver necessidade
de recorrer a hemodiálise.

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
No caso de sobredosagem pode verificar-se elevação de creatinina, ureia, enzimas
hepáticas, bilirrubina, trombocitose, trombocitopenia, eosinofilia, leucopenia e alterações
do tempo de protrombina.
As reações de hipersensibilidade agudas com maior gravidade podem requerer a
administração de epinefrina, corticoides ou de outras medidas de urgência.
Caso se tenha esquecido de utilizar Cefazolina Hikma IV
Se desconfia que uma dose não lhe foi administrada, fale com o seu médico ou
enfermeiro.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de
cada classe de frequência.
Quanto à sua frequência, os efeitos adversos foram categorizados da seguinte forma:
Muito frequentes: ≥1/10
Frequentes: ≥1/100, <1/10
Pouco frequentes: ≥1/1.000, <1/100
Raros: ≥1/10.000, <1/1.000
Muito raros: <1/10.000, incluindo comunicações isoladas
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Infeções e infestações
Raros: Tal como com qualquer outro antibiótico, o uso prolongado pode conduzir ao
crescimento exagerado de microrganismos não sensíveis
Doenças do sangue e do sistema linfático
Raros: Aumento das células eosinófilas no sangue (eosinofilia)
Muito raros: deficiência de glóbulos brancos no sangue (leucopénia), insuficiência de
glóbulos brancos (neutropénia), diminuição do número de plaquetas no sangue
(trombocitopénia).
Doenças gastrointestinais
Pouco frequentes: Enjoo (náuseas), vómitos

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
Raros: falta de apetite (anorexia).
Muito raros: colite pseudomembranosa (foi descrita como efeito secundário da
administração de antibióticos de largo espectro, entre os quais Cefalosporinas, pelo que
esta complicação deverá ser equacionada caso ocorra diarreia associada a antibioterapia).
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
Frequentes: “rash” cutâneo
Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes: Febre
Muito raros: reação alérgica sistémica (anafilaxia)
Afeções hepatobiliares
Raros: aumento transitório da TGO, da TGP, ou da fosfatase alcalina (sem evidência
clínica de insuficiência hepática)
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Muito raros: Comichão localizada ao nível órgãos sexuais externos da mulher (prurido
vulvar)
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Cefazolina Hikma IV
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem
exterior, após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Após reconstituição: as soluções de Cefazolina são estáveis sob o ponto de vista físicoquímico, durante 24 horas para temperaturas ≤ 25°C, ao abrigo da luz. Sob o ponto de
vista microbiológico, a solução deve ser usada imediatamente após a reconstituição. Se
tal não for possível as condições de uso e de armazenagem antes de usar são da
responsabilidade do utilizador e não devem ser superiores a 24 h entre 2 e 8°C, a menos
que a reconstituição / diluição se tenha efetuado sob condições e ambiente asséptico
controlado e validado, sendo que nesse caso as soluções são estáveis sob o ponto de vista
físico-químico, durante 96 horas, entre 2 e 8°C.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Cefazolina Hikma IV
A substância ativa é Cefazolina (sob a forma sódica)
Os outros componentes são:
Qual o aspeto de Cefazolina Hikma IV e conteúdo da embalagem

Pó branco ou quase branco em frascos para injetáveis, de vidro incolor tipo I, fechados
com rolha de borracha e selados com cápsula de alumínio com flip-off de plástico
colorido, contendo 1000 mg de Cefazolina.
Cefazolina Hikma IV, 1000 mg, está disponível em embalagens de 25 ou 50 unidades de
pó para solução injetável.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
Estrada do Rio da Mó nos 8, 8A e 8B - Fervença
2705-906 Terrugem SNT, Portugal
Telefone: 21 9608410
Fax: 21 9615102
e-mail: portugalgeral@hikma.com

APROVADO EM
22-06-2020
INFARMED
Este folheto foi revisto pela última vez em

