ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Zerbaxa 1 g/0,5 g pó para concentrado para solução para perfusão

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém sulfato de ceftolozano equivalente a 1 g de ceftolozano e
tazobactam sódico equivalente a 0,5 g de tazobactam.
Após reconstituição com 10 ml de solvente, o volume total da solução no frasco para injetáveis é de
11,4 ml, o que contém 88 mg/ml de ceftolozano e 44 mg/ml de tazobactam.
Excipiente(s) com efeito conhecido
Cada frasco para injetáveis contém 10 mmol (230 mg) de sódio.
Quando o pó é reconstituído com 10 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9 %) para
injetáveis, o frasco para injetáveis contém 11,5 mmol (265 mg) de sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó para concentrado para solução para perfusão (pó para concentrado).
Pó branco a amarelado.

4.

INFORMAÇÕES

4.1

Indicações terapêuticas

CLÍNICAS

Zerbaxa é indicado para o tratamento das seguintes infeções em doentes adultos e pediátricos (ver
secções 4.2 e 5.1):
-

Infeções intra-abdominais complicadas (ver secção 4.4);
Pielonefrite aguda;
Infeções complicadas das vias urinárias (ver secção 4.4).

Zerbaxa é também indicado para o tratamento da seguinte infeção em doentes adultos (idade igual ou
superior a 18 anos) (ver secção 5.1):
-

Pneumonia adquirida no hospital (PAH), incluindo pneumonia associada ao ventilador (PAV).

Deverão ser tidas em consideração as normas orientadoras acerca do uso apropriado de agentes
antibacterianos.

4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
O regime posológico intravenoso recomendado para doentes adultos com depuração de creatinina
> 50 ml/min está indicado na Tabela 1, de acordo com o tipo de infeção.

2

Tabela 1: Dose intravenosa de Zerbaxa de acordo com o tipo de infeção em doentes adultos (idade
igual ou superior a 18 anos) com depuração de creatinina* > 50 ml/min
Tipo de infeção

Dose

Frequência

Tempo de
perfusão
1 hora

Duração do
tratamento
4-14 dias

Infeção intra-abdominal
complicada**

1 g ceftolozano /
0,5 g tazobactam

A cada
8 horas

Infeção complicada das vias
urinárias
Pielonefrite aguda

1 g ceftolozano /
0,5 g tazobactam

A cada
8 horas

1 hora

7 dias

Pneumonia adquirida no hospital,
incluindo pneumonia associada ao
ventilador***

2 g ceftolozano /
1 g tazobactam

A cada
8 horas

1 hora

8-14 dias

*Depuração de creatinina estimada de acordo com a fórmula de Cockcroft-Gault.
**A ser utilizado em associação com metronidazol quando se suspeite de agentes patogénicos
anaeróbios.
***A ser utilizado em associação com um agente antibacteriano ativo contra agentes patogénicos
Gram-positivo quando confirmado ou se suspeite que estes estão a contribuir para o processo
infecioso.
O regime posológico intravenoso recomendado para doentes pediátricos com taxa de filtração
glomerular estimada (TFGe) > 50 ml/min/1,73 m2 está indicado na Tabela 2, de acordo com o tipo de
infeção.

Tabela 2: Dose intravenosa de Zerbaxa de acordo com o tipo de infeção em doentes pediátricos
(desde o nascimento* até idade inferior a 18 anos) com TFGe** > 50 ml/min/1,73 m2
Tipo de infeção

Dose

Frequência

Tempo de
perfusão

Duração do
tratamento

Infeção intra-abdominal

20 mg/kg ceftolozano /

A cada

1 hora

5-14 dias*****

complicada***

10 mg/kg tazobactam

8 horas

1 hora

7-14 dias*****

até uma dose máxima
de 1 g ceftolozano /
0,5 g tazobactam****
Infeção complicada das
vias urinárias

20 mg/kg ceftolozano /

A cada

10 mg/kg tazobactam

Pielonefrite aguda

8 horas

até uma dose máxima
de 1 g ceftolozano /
0,5 g tazobactam****

*Definido como idade gestacional > 32 semanas e pós-parto ≥ 7 dias.
**TFGe calculada de acordo com a equação de Bedside Schwartz.
***A ser utilizado em associação com metronidazol quando se suspeite de agentes patogénicos
anaeróbios.
****Crianças com peso > 50 kg não devem exceder a dose máxima de 1 g ceftolozano / 0,5 g
tazobactam.
*****A duração total do tratamento apresentada pode incluir Zerbaxa intravenoso seguido de
terapêutica oral apropriada.
Populações especiais
Idosos (≥ 65 anos de idade)
Não é necessário qualquer ajuste posológico em idosos apenas com base na idade (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração de
creatinina estimada > 50 ml/min) (ver secção 5.2).

3

Em doentes adultos com compromisso renal moderado ou grave e em doentes adultos com doença
renal terminal submetidos a hemodiálise, a dose deverá ser ajustada conforme indicado na Tabela 3
(ver secções 5.1 e 6.6).

Tabela 3: Regimes posológicos intravenosos recomendados de Zerbaxa em doentes adultos
(idade igual ou superior a 18 anos) com depuração de creatinina* ≤ 50 ml/min
Pneumonia adquirida no hospital,
incluindo pneumonia associada ao
ventilador**

Depuração
de
creatinina
estimada
(ml/min)*

Infeções intra-abdominais complicadas,
infeções complicadas das vias urinárias,
e pielonefrite aguda**

30 a 50

500 mg ceftolozano / 250 mg tazobactam
por via intravenosa a cada 8 horas

1 g ceftolozano / 0,5 g tazobactam por via
intravenosa a cada 8 horas

15 a 29

250 mg ceftolozano / 125 mg tazobactam
por via intravenosa a cada 8 horas

500 mg ceftolozano / 250 mg tazobactam
por via intravenosa a cada 8 horas

Doença
renal
terminal,
submetido
a
hemodiálise

Uma dose de carga única de 500 mg
ceftolozano / 250 mg tazobactam, seguida
após 8 horas de uma dose de manutenção
de 100 mg ceftolozano / 50 mg
tazobactam administrada a cada 8 horas
durante o resto do período de tratamento
(nos dias da hemodiálise, a dose deverá
ser administrada o mais cedo possível
após terminar a hemodiálise)

Uma dose de carga única de 1,5 g
ceftolozano / 0,75 g tazobactam seguida
após 8 horas de uma dose de manutenção
de 300 mg ceftolozano / 150 mg
tazobactam administrada a cada 8 horas
durante o resto do período de tratamento
(nos dias da hemodiálise, a dose deverá
ser administrada o mais cedo possível
após terminar a hemodiálise)

*Depuração de creatinina estimada de acordo com a fórmula de Cockcroft-Gault.
**Todas as doses de Zerbaxa são administradas por via intravenosa durante 1 hora e são
recomendadas para todas as indicações. A duração do tratamento deve seguir as recomendações da
Tabela 1.
Não existe informação suficiente para recomendar um regime posológico para doentes pediátricos com
compromisso renal moderado ou grave (TFGe ≤ 50 ml/min/1,73 m2) ou doença renal terminal (ver
secções 5.1 e 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário qualquer ajuste posológico em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de ceftolozano/tazobactam em crianças e adolescentes com idade inferior a
18 anos não foram ainda estabelecidas para o tratamento da pneumonia adquirida no hospital (PAH),
incluindo pneumonia associada ao ventilador (PAV).
Modo de administração
Zerbaxa é para ser administrado por perfusão intravenosa durante um período de 1 hora para todas as
doses.
Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento
Para incompatibilidades, ver secção 6.2.
Para instruções acerca da reconstituição e diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.

4

4.3

Contraindicações

-

Hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1;
Hipersensibilidade a qualquer agente antibacteriano do grupo da cefalosporina;
Hipersensibilidade grave (por ex. reação anafilática, reação cutânea grave) a qualquer outro tipo
de agente antibacteriano beta-lactâmico (por ex. penicilinas ou carbapenemes).

-

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Reações de hipersensibilidade
São possíveis reações de hipersensibilidade graves e ocasionalmente fatais (anafilaxia) (ver
secções 4.3 e 4.8). Se ocorrer uma reação alérgica grave durante o tratamento com
ceftolozano/tazobactam, o medicamento deve ser suspenso e devem ser tomadas medidas adequadas.
Os doentes com antecedentes de hipersensibilidade às cefalosporinas, penicilinas ou a outros agentes
antibacterianos beta-lactâmicos poderão ter também hipersensibilidade a ceftolozano/tazobactam.
Ceftolozano/tazobactam é contraindicado em doentes com antecedentes de hipersensibilidade a
ceftolozano, tazobactam ou cefalosporinas (ver secção 4.3).
Ceftolozano/tazobactam é também contraindicado em doentes com hipersensibilidade grave (por ex.
reação anafilática, reação cutânea grave) a qualquer outro tipo de agente antibacteriano beta-lactâmico
(por ex. penicilinas ou carbapenemes) (ver secção 4.3).
Ceftolozano/tazobactam deve ser utilizado com precaução em doentes com antecedentes de qualquer
outro tipo de reação de hipersensibilidade a penicilinas ou a outros agentes antibacterianos betalactâmicos.
Efeito na função renal
Foi observado um declínio da função renal em doentes adultos a receber ceftolozano/tazobactam.
Compromisso da função renal
A dose de ceftolozano/tazobactam deve ser ajustada com base na função renal (ver secção 4.2,
Tabela 3).
Em ensaios clínicos de infeções intra-abdominais complicadas e infeções complicadas das vias
urinárias, incluindo pielonefrite, a eficácia de ceftolozano/tazobactam foi menor em doentes adultos
com compromisso renal moderado em comparação com doentes adultos com função renal normal ou
ligeiramente comprometida de base.
Doentes com compromisso renal de base devem ser monitorizados frequentemente para quaisquer
alterações da função renal durante o tratamento e a dose de ceftolozano/tazobactam deve ser ajustada
conforme necessário.
Limitações dos dados clínicos
Foram excluídos dos ensaios clínicos doentes imunocomprometidos, doentes com neutropenia grave e
doentes com doença renal terminal submetidos a hemodiálise.
Infeções intra-abdominais complicadas
Num ensaio em doentes adultos com infeções intra-abdominais complicadas, o diagnóstico mais
frequente foi perfuração apendicular ou abcesso peri-apendicular (420/970 [43,3%] doentes), dos
quais 137/420 (32,6%) tinha peritonite difusa de base. Aproximadamente 82% de todos os doentes do
5

ensaio tinha índices APACHE II (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II) < 10 e 2,3%
tinha bacteremia de base. Nos doentes clinicamente avaliáveis (CA), as taxas de cura clínica para
ceftolozano/tazobactam foram 95,9% em 293 doentes com idade inferior a 65 anos e 87,8% em
82 doentes com idade igual ou superior a 65 anos.
Infeções complicadas das vias urinárias
Os dados de eficácia clínica em doentes adultos com infeção complicada das vias urinárias inferiores
são limitados. Num ensaio aleatorizado controlado por comparador ativo, 18,2% (126/693) dos
doentes microbiologicamente avaliáveis (MA) tinham infeções complicadas das vias urinárias
inferiores, incluindo 60/126 doentes tratados com ceftolozano/tazobactam. Um destes 60 doentes tinha
bacteremia de base.
Diarreia associada a Clostridioides difficile
Foram notificadas a colite e colite pseudomembranosa associadas a antibacterianos com a utilização
de ceftolozano/tazobactam (ver secção 4.8). A gravidade destes tipos de infeção pode variar desde
ligeira até com risco de vida. Assim, é importante ter em consideração este diagnóstico nos doentes
que apresentem diarreia durante ou após a administração de ceftolozano/tazobactam. Nestas
circunstâncias, deverão ser consideradas a descontinuação da terapêutica com ceftolozano/tazobactam
e a utilização de medidas de suporte juntamente com a administração de tratamento específico para
Clostridioides difficile.
Microrganismos não-suscetíveis
A utilização de ceftolozano/tazobactam pode promover o crescimento de microrganismos não
suscetíveis. Devem ser tomadas medidas apropriadas caso ocorram superinfeções durante ou após o
tratamento.
Ceftolozano/tazobactam não é ativo contra bactérias produtoras de enzimas beta-lactamases que têm a
capacidade de degradar o ceftolozano e que não são inibidas pelo componente tazobactam (ver
secção 5.1).
Seroconversão no teste de anti-globulina direto (teste de Coombs) e risco potencial de anemia
hemolítica
Durante o tratamento com ceftolozano/tazobactam pode desenvolver-se um teste de anti-globulina
direto positivo (DAGT) (ver secção 4.8). Em estudos clínicos não houve evidência de hemólise nos
doentes que desenvolveram um DAGT positivo durante o tratamento.
Teor de sódio
Ceftolozano/tazobactam contém 230 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a 11,5% da
ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto. O frasco para
injetáveis reconstituído com 10 ml de cloreto de sódio a 0,9% (solução salina normal) para injetáveis
contém 265 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a 13,3% da ingestão diária máxima
recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Com base nos estudos in vitro e in vivo, não se antecipam interações medicamentosas significativas
entre ceftolozano/tazobactam e os substratos, inibidores e indutores das enzimas do citocromo P450
(CYPs).
Os estudos in vitro demonstraram que o ceftolozano, o tazobactam e o metabolito M1 de tazobactam
não inibiram a CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ou CYP3A4, e não
induziram as CYP1A2, CYP2B6 ou CYP3A4 em concentrações plasmáticas terapêuticas.

6

Em concentrações plasmáticas terapêuticas in vitro, o ceftolozano e o tazobactam não foram substratos
para a P-gp ou para a BCRP, e o tazobactam não foi um substrato para a OCT2. Os dados in vitro
indicam que o ceftolozano não inibiu a P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, MRP,
BSEP, OAT1, OAT3, MATE1 ou MATE2-K em concentrações plasmáticas terapêuticas. Os dados
in vitro indicam que nem o tazobactam nem o metabolito M1 de tazobactam inibiram a P-gp, os
transportadores BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2 ou BSEP em concentrações plasmáticas
terapêuticas.
Tazobactam é um substrato para OAT1 e OAT3. Tazobactam inibiu os transportadores OAT1 e OAT3
humanos in vitro, com valores de IC50 de 118 e 147 mcg/ml, respetivamente. Num estudo clínico, a
administração concomitante de ceftolozano/tazobactam com furosemida, um substrato para a OAT1 e
OAT3, não aumentou significativamente as exposições plasmáticas à furosemida (razões das médias
geométricas de 0,83 e 0,87 para C max e AUC, respetivamente). Contudo, as substâncias ativas que
inibem a OAT1 e OAT3 (p. ex., probenecida) podem aumentar as concentrações plasmáticas de
tazobactam.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados sobre a utilização de ceftolozano/tazobactam em mulheres grávidas. Tazobactam
atravessa a placenta. Desconhece-se se ceftolozano atravessa a placenta.
Os estudos com tazobactam em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3) sem
evidência de efeitos teratogénicos. Estudos com ceftolozano em ratinhos e ratos não demonstraram
evidência de toxicidade reprodutiva ou de teratogenicidade. Ceftolozano administrado a ratos durante
a gestação e amamentação foi associado a uma diminuição da resposta de sobressalto auditivo em
crias do sexo masculino no dia 60 pós-nascimento (PND) (ver secção 5.3).
Zerbaxa apenas deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício esperado justificar os possíveis
riscos para a mulher grávida e para o feto.
Amamentação
Desconhece-se se ceftolozano e tazobactam são excretados no leite humano. Não pode ser excluído
qualquer risco para os recém-nascidos/lactentes. Tem que ser tomada uma decisão sobre a
descontinuação da amamentação ou a descontinuação/abstenção da terapêutica com Zerbaxa tendo em
conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a mulher.
Fertilidade
Os efeitos de ceftolozano e tazobactam sobre a fertilidade no ser humano não foram estudados. Os
estudos de fertilidade em ratos não demonstraram qualquer efeito sobre a fertilidade e acasalamento
após a administração intraperitoneal de tazobactam ou a administração intravenosa de ceftolozano (ver
secção 5.3).

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Zerbaxa pode reduzir ligeiramente a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Podem ocorrer
tonturas após administração de Zerbaxa (ver secção 4.8).

7

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Zerbaxa foi avaliado em ensaios clínicos de Fase 3, controlados por comparador, de infeções
intra-abdominais complicadas e infeções complicadas das vias urinárias (incluindo pielonefrite) em
doentes adultos.
As reações adversas mais frequentes (≥ 3% nos ensaios de Fase 3 agrupados de infeções
intra-abdominais complicadas e infeções complicadas das vias urinárias, incluindo pielonefrite) que
ocorreram em doentes tratados com Zerbaxa foram náuseas, cefaleia, obstipação, diarreia e pirexia, e
foram geralmente de gravidade ligeira ou moderada.
Zerbaxa foi avaliado num ensaio clínico de Fase 3, controlado por comparador, de doentes adultos
com pneumonia adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao ventilador.
As reações adversas mais frequentes (≥ 5% num ensaio de Fase 3 de pneumonia adquirida no hospital,
incluindo pneumonia associada ao ventilador) que ocorreram em doentes tratados com Zerbaxa foram
diarreia, alanina aminotransferase aumentada e aspartato aminotransferase aumentada e foram
geralmente de gravidade ligeira ou moderada.
Lista tabelada de reações adversas
As seguintes reações adversas foram identificadas durante os ensaios clínicos em adultos com
Zerbaxa. As reações adversas são classificadas de acordo com as classes de sistemas de órgãos e
frequência MedDRA. As categorias de frequência derivam das seguintes convenções: frequentes
(≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1000, < 1/100) (ver Tabela 4).

Tabela 4: Reações adversas identificadas durante os ensaios clínicos em adultos com
ceftolozano/tazobactam
Classe de sistemas de órgãos
Pouco frequentes
Frequentes
(≥ 1/100, < 1/10)
( 1/1000, < 1/100)

Infeções e infestações

Colite por Clostridioides
difficile2

Candidíase incluindo
orofaríngea e vulvovaginal1,
colite por Clostridioides
difficile1, infeção fúngica
das vias urinárias1, infeção
por Clostridioides difficile2

Doenças do sangue e do sistema
linfático

Trombocitose1

Anemia1

Doenças do metabolismo e da
nutrição

Hipocaliemia

Perturbações do foro psiquiátrico

Insónia1, ansiedade1

Doenças do sistema nervoso

Cefaleia1, tonturas1

1

AVC isquémico1
Fibrilhação auricular1,
taquicardia1, angina de
peito1

Cardiopatias
Vasculopatias

Hiperglicemia1,
hipomagnesemia1,
hipofosfatemia1

Hipotensão1

Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino

Flebite1, flebotrombose 1
Dispneia1

Doenças gastrointestinais

Náuseas1, diarreia3,
obstipação1, vómitos3, dor
abdominal1

Gastrite1, distensão
abdominal1, dispepsia1,
flatulência1, íleus paralítico1

Afeções dos tecidos cutâneos e
subcutâneos

Erupção cutânea1

Urticária1

8

Classe de sistemas de órgãos

Frequentes

(≥ 1/100, < 1/10)
Doenças renais e urinárias
Perturbações gerais e alterações no
local de administração

Pirexia1, reações no local de
perfusão1

Exames complementares de
diagnóstico

Alanina aminotransferase
aumentada3, aspartato
aminotransferase aumentada3,
transaminases aumentadas2,
prova da função hepática
anormal2, fosfatase alcalina no
sangue aumentada2,
gamaglutamiltransferase
aumentada2

1

Pouco frequentes
( 1/1000, < 1/100)
Compromisso renal1,
insuficiência renal1

Teste de Coombs positivo3,
gama-glutamil
transpeptidase sérica (GGT)
aumentada1, fosfatase
alcalina sérica aumentada1,
teste positivo a
Clostridioides2

Específico para as indicações infeções intra-abdominais complicadas, pielonefrite aguda e infeções

complicadas das vias urinárias tratadas com Zerbaxa (1 g / 0,5 g por via intravenosa a cada 8 horas)
durante até 14 dias.
2

Específico para a indicação pneumonia adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao

ventilador tratada com Zerbaxa (2 g / 1 g por via intravenosa a cada 8 horas) durante até 14 dias.
3

Aplica-se a todas as indicações: infeções intra-abdominais complicadas, pielonefrite aguda, infeções

complicadas das vias urinárias e pneumonia adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao
ventilador.
População pediátrica
A avaliação de segurança em doentes pediátricos, desde o nascimento até idade inferior a 18 anos, é
baseada nos dados de segurança de dois ensaios nos quais 70 doentes com infeções intra-abdominais
complicadas e 100 doentes com infeções complicadas das vias urinárias (incluindo pielonefrite aguda)
foram tratados com Zerbaxa. O perfil de segurança nestes 170 doentes pediátricos foi geralmente
semelhante ao observado na população de adultos com infeções intra-abdominais complicadas e
infeções complicadas das vias urinárias (incluindo pielonefrite aguda). Na população pediátrica
observaram-se três reações adversas adicionais: neutropenia, apetite aumentado e disgeusia (todas
frequentes). As reações adversas mais frequentes (≥ 2% nos ensaios de Fase 2 agrupados em doentes
pediátricos) que ocorreram em doentes tratados com Zerbaxa foram diarreia, alanina aminotransferase
aumentada e aspartato aminotransferase aumentada. Os dados de segurança em doentes de idade
inferior a 3 meses com infeções intra-abdominais complicadas são limitados.
Descrição de reações adversas selecionadas
Valores laboratoriais
Pode ocorrer o desenvolvimento de um teste de Coombs direto positivo durante o tratamento com
Zerbaxa. A incidência de seroconversão para um teste de Coombs direto positivo foi de 0,2% em
doentes aos quais foi administrado Zerbaxa e de 0% em doentes aos quais foi administrado o
comparador nos ensaios clínicos de infeções intra-abdominais complicadas e infeções complicadas das
vias urinárias em adultos. A incidência de seroconversão para um teste de Coombs direto positivo foi
de 31,2% em doentes aos quais foi administrado Zerbaxa e 3,6% em doentes aos quais foi
administrado meropenem nos ensaios clínicos de pneumonia adquirida no hospital em adultos,
incluindo pneumonia associada ao ventilador. A incidência de seroconversão para um teste de Coombs
direto positivo foi de 45,3% em doentes aos quais foi administrado Zerbaxa e 33,3% em doentes aos
quais foi administrado meropenem no ensaio clínico de infeções intra-abdominais complicadas em
doentes pediátricos. A incidência de seroconversão para um teste de Coombs direto positivo foi de
29,7% em doentes aos quais foi administrado Zerbaxa e 8,7% em doentes aos quais foi administrado
meropenem no ensaio clínico de infeções complicadas das vias urinárias em doentes pediátricos. Em
estudos clínicos, não houve evidência de hemólise em doentes que desenvolveram um teste de
Coombs direto positivo em qualquer grupo de tratamento.

9

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9

Sobredosagem

Não existe experiência em sobredosagem com Zerbaxa. A dose única mais elevada de Zerbaxa,
administrada em estudos clínicos foi de 3 g/ 1,5 g de ceftolozano/tazobactam, administrada a
voluntários saudáveis.
Em caso de sobredosagem, Zerbaxa deverá ser descontinuado e administrado tratamento de suporte
geral. Zerbaxa pode ser removido por hemodiálise. Aproximadamente 66% do ceftolozano, 56% do
tazobactam e 51% do metabolito M1 de tazobactam foram removidos por diálise.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antibacterianos para uso sistémico, outras cefalosporinas e penemes,
código ATC: J01DI54.
Mecanismo de ação
Ceftolozano pertence aos antimicrobianos da classe das cefalosporinas. Ceftolozano exerce uma
atividade bactericida através da ligação a importantes proteínas de ligação à penicilina (PBPs –
penicillin-binding proteins), resultando na inibição da síntese da parede celular bacteriana e
subsequente morte celular.
Tazobactam é um beta-lactâmico estruturalmente relacionado com as penicilinas. É um inibidor de
muitas beta-lactamases de Classe molecular A, incluindo as enzimas CTX-M, SHV e TEM. Ver em
baixo.
Mecanismos de resistência
Os mecanismos de resistência bacteriana ao ceftolozano/tazobactam incluem:
i.
Produção de beta-lactamases que têm a capacidade de hidrolisar o ceftolozano e que não
são inibidas pelo tazobactam (ver em baixo).
ii.
Modificação das PBPs.
O tazobactam não inibe todas as enzimas da Classe A.
Adicionalmente, o tazobactam não inibe os seguintes tipos de beta-lactamases:
i.
Enzimas AmpC (produzidas pelas Enterobacterales)
ii.
Carbapenemases do grupo serina (por ex., carbapenemases Klebsiella pneumoniae
[KPCs])
iii.
Metalo-beta-lactamases (por ex., metalo-beta-lactamases New Delhi [NDM])
iv.
Beta-lactamases Classe D de Ambler (OXA-carbapenemases).
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Para o ceftolozano foi demonstrado que o período de tempo em que a concentração plasmática excede
a concentração inibitória mínima de ceftolozano para o agente infeccioso, é o melhor preditor de
eficácia em modelos de infeção animal.

10

Para o tazobactam o índice de FD associado com a eficácia foi definido como a percentagem do
intervalo de dose durante o qual a concentração plasmática de tazobactam excede um valor limite
(%T > limite). O tempo acima de uma concentração limite foi estabelecido como o parâmetro que
melhor prevê a eficácia de tazobactam em modelos não-clínicos in vitro e in vivo.
Concentrações críticas nos testes de sensibilidade
Os valores críticos das concentrações inibitórias mínimas estabelecidas pelo Comité Europeu para
Testes de Sensibilidade a Antimicrobianos (European Committee on Antimicrobial Susceptibility
Testing [EUCAST]) são os seguintes:

Concentrações
inibitórias mínimas
(mg/l)
Suscetível Resistente
>2
≤2

Agente patogénico
Enterobacterales

Tipo de infeção
Infeções intra-abdominais complicadas*
Infeções complicadas das vias urinárias*
Pielonefrite aguda*
Pneumonia adquirida no hospital, incluindo
pneumonia associada ao ventilador**
≤4
P. aeruginosa
Infeções intra-abdominais complicadas*
Infeções complicadas das vias urinárias*
Pielonefrite aguda*
Pneumonia adquirida no hospital, incluindo
pneumonia associada ao ventilador**
Pneumonia adquirida no hospital, incluindo
≤ 0,5
H. influenzae
pneumonia associada ao ventilador**
*Com base em 1 g ceftolozano / 0,5 g de tazobactam por via intravenosa a cada 8 horas.
**Com base em 2 g ceftolozano / 1 g de tazobactam por via intravenosa a cada 8 horas.

>4

> 0,5

Eficácia clínica contra agentes patogénicos específicos
Foi demonstrada eficácia em estudos clínicos contra os agentes patogénicos mencionados abaixo de
cada indicação, os quais foram suscetíveis a Zerbaxa in vitro:

Infeções intra-abdominais complicadas
Bactérias Gram-negativo
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Pseudomonas aeruginosa
Bactérias Gram-positivo
Streptococcus anginosus
Streptococcus constellatus
Streptococcus salivarius

Infeções complicadas das vias urinárias, incluindo pielonefrite
Bactérias Gram-negativo
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis

11

Pneumonia adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao ventilador
Bactérias Gram-negativo
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Não foi estabelecida eficácia clínica contra os seguintes agentes patogénicos, apesar de os estudos
in vitro sugerirem que seriam suscetíveis a Zerbaxa na ausência de mecanismos de resistência
adquirida:
Citrobacter freundii
Citrobacter koseri
Klebsiella (Enterobacter) aerogenes
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Serratia liquefaciens
Os dados in vitro indicam que as seguintes espécies não são suscetíveis a ceftolozano/tazobactam:
Staphylococcus aureus
Enterococcus faecalis
Enterococcus faecium
População pediátrica
Zerbaxa foi avaliado em dois ensaios clínicos com ocultação, aleatorizados, controlados por
comparador ativo, em doentes pediátricos desde o nascimento (definido como idade gestacional
> 32 semanas e pós-parto ≥ 7 dias) até idade inferior a 18 anos, um em doentes com infeções
intra-abdominais complicadas (em associação com metronidazol) e o outro em doentes com infeções
complicadas das vias urinárias e pielonefrite aguda. Os objetivos primários nestes estudos foram
avaliar a segurança e tolerabilidade do ceftolozano/tazobactam; a eficácia foi um parâmetro de
avaliação descritivo secundário. Doentes de idade inferior a 18 anos com TFGe < 50 ml/min/1,73 m2
(calculada de acordo com a equação de Bedside Schwartz) foram excluídos destes ensaios clínicos.
Adicionalmente, os dados em doentes de idade inferior a 3 meses com infeções intra-abdominais
complicadas são muito limitados (um doente no braço de Zerbaxa). A taxa de cura clínica no Teste de
Cura (TOC) (MITT – Intenção de Tratar Modificada) foi de 80,0% (56/70) para Zerbaxa em
comparação com 100,0% (21/21) para meropenem em doentes pediátricos com infeções
intra-abdominais complicadas. A taxa de erradicação microbiológica no TOC (mMITT – Intenção de
Tratar Modificada microbiológica) foi de 84,5% (60/71) para Zerbaxa em comparação com 87,5%
(21/24) para meropenem em doentes pediátricos com pielonefrite aguda e infeções complicadas das
vias urinárias.
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos
com Zerbaxa em um ou mais subgrupos da população pediátrica em pneumonia adquirida no hospital,
incluindo pneumonia associada ao ventilador (ver secção 4.2 para informação sobre utilização
pediátrica).

5.2

Propriedades farmacocinéticas

A Cmax e a AUC de ceftolozano/tazobactam aumentam de forma aproximadamente proporcional à
dose, dentro do intervalo de doses únicas de ceftolozano de 250 mg a 3 g e do intervalo de doses
únicas de tazobactam de 500 mg a 1,5 g. Não foi observada qualquer acumulação apreciável de
ceftolozano/tazobactam após perfusões intravenosas múltiplas com duração de 1 hora de 1 g/0,5 g de
12

ceftolozano/tazobactam ou 2 g / 1 g de ceftolozano/tazobactam, administrados a cada 8 horas durante
um período de até 10 dias em adultos saudáveis com função renal normal. A semivida de eliminação
(t½) de ceftolozano ou tazobactam é independente da dose.
Distribuição
A ligação de ceftolozano e tazobactam às proteínas plasmáticas humanas é baixa (aproximadamente
16% a 21% e 30%, respetivamente). O volume de distribuição médio no estado estacionário
(coeficiente de variação CV%) da distribuição de ceftolozano/tazobactam em indivíduos adultos
saudáveis do sexo masculino (n=51) após uma dose intravenosa única de 1 g/0,5 g foi de 13,5 l (21%)
e 18,2 l (25%) para o ceftolozano e o tazobactam, respetivamente, semelhante ao volume do fluido
extracelular.
Após perfusões intravenosas de 1 hora de 2 g / 1 g de ceftolozano/tazobactam, ou de doses ajustadas
com base na função renal, a cada 8 horas em doentes adultos ventilados com pneumonia confirmada
ou suspeita de pneumonia (N=22), as concentrações de ceftolozano e tazobactam no fluido de
revestimento epitelial pulmonar foram superiores a 8 mcg/ml e 1 mcg/ml, respetivamente, durante
100% do intervalo de doseamento. As razões médias entre AUC pulmonar epitelial e plasmática livre
de ceftolozano e tazobactam foram de aproximadamente 50% e 62%, respetivamente, e são
semelhantes às de indivíduos adultos saudáveis (aproximadamente 61% e 63%, respetivamente) aos
quais foi administrado 1 g / 0,5 g de ceftolozano/tazobactam.
Biotransformação
Ceftolozano é eliminado na urina na forma da substância original inalterada, e portanto não parece ser
metabolizado numa extensão apreciável. O anel beta-lactâmico de tazobactam é hidrolisado, formando
o metabolito M1 de tazobactam, farmacologicamente inativo.
Eliminação
Ceftolozano, tazobactam e o metabolito M1 de tazobactam são eliminados pelos rins. Após a
administração de uma dose intravenosa única de 1 g/0,5 g de ceftolozano/tazobactam a indivíduos
adultos saudáveis do sexo masculino, mais de 95% do ceftolozano foi excretado na urina na forma da
substância original inalterada. Mais de 80% do tazobactam foi excretado na forma do composto
original, enquanto o restante foi excretado na forma do metabolito M1 de tazobactam. Após uma dose
única de ceftolozano/tazobactam, a depuração renal de ceftolozano (3,41 - 6,69 l/h) foi semelhante à
depuração plasmática (4,10 - 6,73 l/h) e semelhante à taxa de filtração glomerular da fração livre, o
que sugere que ceftolozano é eliminado pelos rins através de filtração glomerular.
A semivida de eliminação terminal média de ceftolozano e tazobactam em adultos saudáveis com
função renal normal é de aproximadamente 3 horas e 1 hora, respetivamente.
Linearidade/não linearidade
As Cmax e AUC de ceftolozano/tazobactam aumentam de forma proporcional à dose. Os níveis
plasmáticos de ceftolozano/tazobactam não aumentam de forma apreciável na sequência de perfusões
intravenosas múltiplas de até 2,0 g/1,0 g, administradas a cada 8 horas durante um período de até
10 dias em adultos saudáveis com função renal normal. A semivida de eliminação (t½) de ceftolozano
é independente da dose.
Populações especiais
Compromisso renal
Ceftolozano/tazobactam e o metabolito M1 de tazobactam são eliminados pelos rins.
A média geométrica da AUC de ceftolozano normalizada pela dose aumentou até 1,26 vezes,
2,5 vezes e 5 vezes em adultos com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respetivamente,
13

quando comparados com adultos saudáveis com função renal normal. A média geométrica da AUC de
tazobactam normalizada pela dose aumentou aproximadamente até 1,3 vezes, 2 vezes e 4 vezes. Para
manter exposições sistémicas semelhantes às observadas com uma função renal normal é necessário
efetuar um ajuste posológico (ver secção 4.2).
Nos adultos com doença renal terminal submetidos a hemodiálise, aproximadamente dois terços da
dose de ceftolozano/tazobactam administrada é removida por hemodiálise. A dose recomendada em
adultos com doença renal terminal submetidos a hemodiálise com infeções intra-abdominais
complicadas ou infeções complicadas das vias urinárias (incluindo pielonefrite aguda) é de uma dose
de carga única de 500 mg / 250 mg de ceftolozano/tazobactam, seguida de uma dose de manutenção
de 100 mg / 50 mg de ceftolozano/tazobactam, administrada a cada 8 horas durante o resto do período
de tratamento. A dose recomendada em adultos com doença renal terminal submetidos a hemodiálise
com pneumonia adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao ventilador, é de uma dose de
carga única de 1,5 g / 0,75 g de ceftolozano/tazobactam seguida de uma dose de manutenção de
300 mg / 150 mg de ceftolozano/tazobactam administrada a cada 8 horas durante o resto do período de
tratamento. Com hemodiálise, a dose deverá ser administrada imediatamente após terminar a diálise
(ver secção 4.2).
Depuração renal aumentada
Após uma perfusão intravenosa única de 1 hora de 2 g / 1 g de ceftolozano/tazobactam a adultos em
estado crítico com CrCl igual ou superior a 180 ml/min (N=10), os valores médios dos tempos de
meia-vida terminal de ceftolozano e tazobactam foram de 2,6 horas e de 1,5 horas, respetivamente. As
concentrações plasmáticas de ceftolozano livre foram superiores a 8 mcg/ml durante 70% de um
período de 8 horas; as concentrações de tazobactam livre foram superiores a 1 mcg/ml durante 60% de
um período de 8 horas. Não é recomendado ajuste de dose de ceftolozano/tazobactam para pneumonia
adquirida no hospital, incluindo pneumonia associada ao ventilador, em adultos com depuração renal
aumentada.
Compromisso hepático
Uma vez que ceftolozano/tazobactam não sofre metabolismo hepático, não se antecipa que a
depuração sistémica de ceftolozano/tazobactam seja afetada por compromisso hepático. Não se
recomenda qualquer ajuste posológico para ceftolozano/tazobactam em indivíduos com compromisso
hepático (ver secção 4.2).
Idosos
Numa análise da farmacocinética populacional de ceftolozano/tazobactam, não foram observadas
diferenças clinicamente relevantes quanto à exposição relacionadas com a idade. Não se recomenda
qualquer ajuste da dose de ceftolozano/tazobactam com base somente na idade.
Doentes pediátricos
Para recomendações posológicas de Zerbaxa em doentes pediátricos com infeções intra-abdominais
complicadas e infeções complicadas das vias urinárias, incluindo pielonefrite, consultar Tabela 2 na
secção 4.2.
As farmacocinéticas de ceftolozano e tazobactam em doentes pediátricos (idade inferior a 18 anos)
foram avaliadas num estudo de Fase 1 (em caso de confirmação ou suspeita de infeção por Gramnegativo) e dois estudos de Fase 2 (em infeções intra-abdominais complicadas e em infeções
complicadas das vias urinárias, incluindo pielonefrite). Os dados destes três estudos foram agrupados e
foi realizada modelação farmacocinética da população para calcular a AUC e Cmax individuais no
estado estacionário de doentes pediátricos bem como para realizar simulações para avaliar a
probabilidade de atingir o objetivo (PTA) de farmacocinética/farmacodinâmica (PK/PD).
A AUC e Cmax individuais no estado estacionário para ceftolozano e tazobactam, em doentes
pediátricos desde os 2 anos até idade inferior a 18 anos com infeções intra-abdominais complicadas ou
infeções complicadas das vias urinárias, foram geralmente semelhantes às dos adultos. A experiência
sobre a utilização de ceftolozano e tazobactam em doentes pediátricos com idade inferior a 2 anos é
limitada. Os regimes posológicos recomendados nestes doentes pediátricos foram baseados em
14

simulações realizadas com modelos farmacocinéticos da população e não são esperadas diferenças
clinicamente relevantes da AUC e C max no estado estacionário entre doentes pediátricos com idade
inferior a 2 anos e crianças mais velhas e adultos.
Os dados clínicos de farmacocinética em doentes pediátricos com TFGe ≤ 50 ml/min/1,73 m2 com
infeções intra-abdominais complicadas ou infeções complicadas das vias urinárias foram insuficientes
para recomendar um regime posológico para doentes pediátricos com TFGe ≤ 50 ml/min/1,73 m2.
Sexo
Numa análise da farmacocinética populacional de ceftolozano/tazobactam, não foram observadas
diferenças clinicamente relevantes na AUC do ceftolozano e do tazobactam. Não se recomenda
qualquer ajuste posológico com base no sexo.
Etnicidade
Numa análise da farmacocinética populacional de ceftolozano/tazobactam, não foram observadas
diferenças clinicamente relevantes na AUC do ceftolozano/tazobactam em caucasianos quando
comparados com as outras etnias. Não se recomenda qualquer ajuste posológico com base na raça.

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais
de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida em animais adultos e jovens ou
genotoxicidade. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com ceftolozano/tazobactam.
Apenas se observaram efeitos em estudos não clínicos a partir de níveis de exposição considerados
suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição humana, pelo que se revelam
pouco pertinentes para a utilização clínica.
As reações adversas não observadas durante os estudos clínicos, mas constatadas nos animais sujeitos
a níveis de exposição análogos aos níveis de exposição clínica, e com eventual relevância para a
utilização clínica, foram as seguintes: o ceftolozano administrado a ratos fêmea durante a gestação e
amamentação, em doses de 300 e 1000 mg/kg/dia, foi associado a uma diminuição da resposta de
sobressalto auditivo em crias do sexo masculino no dia 60 pós-nascimento (PND). Uma dose de
300 mg/kg/dia em ratos foi associada com um valor de exposição plasmática a ceftolozano (AUC)
inferior ao valor da AUC plasmática de ceftolozano na dose mais elevada recomendada no ser humano
de 2 gramas a cada 8 horas.
Após a administração intraperitoneal de tazobactam a ratos fêmea, o desenvolvimento peri/pósnascimento foi comprometido (peso reduzido das crias, aumento em nados-mortos, aumento na
mortalidade das crias), em concomitância com a toxicidade materna.
Avaliação do risco ambiental (ARA)
Os estudos de avaliação ambiental demonstraram que uma das substâncias ativas, ceftolozano, pode
ser um risco para organismos de água superficial (ver secção 6.6).

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Arginina
Ácido cítrico, anidro

15

6.2

Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na
secção 6.6.

6.3

Prazo de validade

3 anos.
Após reconstituição e diluição, a estabilidade química e física em utilização foi demonstrada durante
24 horas a temperatura ambiente ou 4 dias entre 2 e 8 ºC. O medicamento é fotossensível e deve estar
protegido da luz quando não conservado dentro da embalagem de origem.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente após a
reconstituição. Se não for utilizado imediatamente, os períodos e condições de conservação antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador, não sendo geralmente superiores a 24 horas entre 2 e
8 ºC a não ser que a reconstituição/diluição tenha sido efetuada em condições de assepsia controladas
e validadas.

6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2 ºC - 8 ºC).
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição e diluição, ver secção 6.3.

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de 20 ml (vidro transparente tipo I) com rolha (borracha bromobutílica) e selo
destacável.
Apresentação de 10 frascos para injetáveis.

6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Cada frasco para injetáveis destina-se apenas a uma única utilização.
Deverá ser seguida técnica assética na preparação da solução para perfusão.
Preparação das doses
O pó para concentrado para solução para perfusão de cada frasco para injetáveis é reconstituído com
10 ml de água para preparações injetáveis ou com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para
injetáveis por frasco para injetáveis; após reconstituição o frasco para injetáveis deve ser agitado
suavemente para dissolver o pó. O volume final é de aproximadamente 11,4 ml por frasco para
injetáveis. A concentração resultante é de aproximadamente 132 mg/ml (88 mg/ml de ceftolozano e
44 mg/ml de tazobactam) por frasco para injetáveis.
ATENÇÃO: A SOLUÇÃO RECONSTITUÍDA NÃO SE DESTINA A INJEÇÃO DIRETA.
A solução para perfusão de Zerbaxa é transparente e incolor a ligeiramente amarelada.
Alterações de cor neste intervalo não afetam a potência do produto.
Ver secção 4.2 para regimes posológicos recomendados de Zerbaxa baseados na indicação e função
renal. A preparação para cada dose é apresentada abaixo.

16

Instruções para preparação de doses para adultos em SACO DE PERFUSÃO:
Para preparação da dose de 2 g ceftolozano / 1 g tazobactam: Retirar o conteúdo total de dois frascos
para injetáveis reconstituídos (aproximadamente 11,4 ml por frasco para injetáveis) utilizando uma
seringa e adicioná-lo a um saco de perfusão de 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis
(solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 1,5 g ceftolozano / 0,75 g tazobactam: Retirar o conteúdo total de
um frasco para injetáveis reconstituído (aproximadamente 11,4 ml por frasco para injetáveis) e 5,7 ml
de um segundo frasco para injetáveis reconstituído utilizando uma seringa e adicioná-lo a um saco de
perfusão de 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5%
para injetáveis.
Para preparação da dose de 1 g ceftolozano / 0,5 g tazobactam: Retirar o conteúdo total
(aproximadamente 11,4 ml) do frasco para injetáveis reconstituído utilizando uma seringa e
adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis (solução
salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 500 mg ceftolozano / 250 mg tazobactam: Retirar 5,7 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 300 mg ceftolozano / 150 mg tazobactam: Retirar 3,5 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão de 100 ml de solução de
cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 250 mg ceftolozano / 125 mg tazobactam: Retirar 2,9 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 100 mg ceftolozano / 50 mg tazobactam: Retirar 1,2 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Instruções para preparação de doses para doentes pediátricos em SACO DE PERFUSÃO ou em
SERINGA DE PERFUSÃO:
NOTA: O seguinte procedimento descreve os passos para preparar 100 ml de solução padrão com uma
concentração final de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam. O volume desta solução padrão a
ser administrado a um doente pediátrico será baseado no cálculo da dose necessária em função do peso
do doente (ver secção 4.2). São fornecidos cálculos e passos detalhados.
1.

2.

Preparação da solução padrão (100 ml de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam):
Retirar o conteúdo total (aproximadamente 11,4 ml) do frasco para injetáveis reconstituído
utilizando uma seringa e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 89 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Preparação do volume necessário de solução padrão para perfusão:
a. Calcular a quantidade apropriada de Zerbaxa (em mg) para fornecer a dose
necessária ao doente pediátrico. Com base nesta dose em mg, calcular o volume
apropriado da solução padrão de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam a ser
administrado. Consultar a Tabela 5 abaixo para confirmar os cálculos. Tenha em
atenção que a tabela NÃO inclui todas as doses calculadas possíveis, mas pode ser
utilizada para calcular o volume aproximado para verificar o cálculo.
b. Transferir o volume da solução padrão devidamente calculado para um saco de
perfusão ou seringa de perfusão de tamanho apropriado. Os valores apresentados na
Tabela 5 são aproximados e pode ser necessário arredondar para a marca de

17

graduação mais próxima de uma seringa de tamanho adequado para volumes
menores.

Tabela 5: Preparação de Zerbaxa para doentes pediátricos (desde o nascimento* até idade
inferior a 18 anos) a partir de 100 ml da solução padrão de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml
tazobactam

Dose de Zerbaxa
(mg/kg)

Peso (kg)

Quantidade
calculada de
ceftolozano (mg)

Quantidade
calculada de
tazobactam (mg)

Volume da
solução padrão a
administrar ao
doente (ml)

50 e superior

1000

500

100

40

800

400

80

30

600

300

60

20

400

200

40

15

300

150

30

10

200

100

20

5

100

50

10

3

60

30

6

1,5

30

15

3

20 mg/kg
ceftolozano /
10 mg/kg
tazobactam**

*Definido como idade gestacional > 32 semanas e pós-parto ≥ 7 dias.
**Crianças com peso > 50 kg e com TFGe > 50 ml/min/1,73 m2 não devem exceder a dose máxima de
1 g ceftolozano / 0,5 g tazobactam.
Uma das substâncias ativas, ceftolozano, pode ter efeitos prejudiciais se atingir o ambiente aquático
(ver secção 5.3). Não deite fora qualquer medicamento não utilizado ou resíduos pela canalização.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/15/1032/001

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 18 de setembro de 2015
Data da última renovação: 17 de abril de 2020

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

MM/AAAA

18

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

19

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

20

A

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
FAREVA Mirabel
Route de Marsat
Riom
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
França

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

B.

Medicamento sujeito a receita médica.

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Relatórios periódicos de segurança (RPS)



Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO
Plano de gestão do risco (PGR)



O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:




A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

21

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

22

A. ROTULAGEM

23

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Zerbaxa 1 g/0,5 g pó para concentrado para solução para perfusão
ceftolozano/tazobactam

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém sulfato de ceftolozano equivalente a 1 g de ceftolozano e
tazobactam sódico equivalente a 0,5 g de tazobactam.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Cloreto de sódio, arginina, ácido cítrico anidro

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó para concentrado para solução para perfusão
10 frascos para injetáveis

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Para via intravenosa após reconstituição e diluição.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

24

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/15/1032/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO

– CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

25

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO

Zerbaxa 1 g/0,5 g pó para concentrado
ceftolozano/tazobactam

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Para via IV após reconstituição e diluição

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

6.

OUTRAS

26

B. FOLHETO INFORMATIVO

27

Folheto informativo: Informação para o doente
Zerbaxa 1 g/0,5 g pó para concentrado para solução para perfusão
ceftolozano/tazobactam
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Zerbaxa e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Zerbaxa
Como tomar Zerbaxa
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Zerbaxa
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Zerbaxa e para que é utilizado

Zerbaxa é um medicamento utilizado para tratar uma variedade de infeções bacterianas. Este
medicamento contém duas substâncias ativas:
ceftolozano, um antibiótico que pertence ao grupo das “cefalosporinas” e que pode matar alguns
tipos de bactérias que podem causar infeção;
tazobactam, que bloqueia a ação de algumas enzimas conhecidas como beta-lactamases. Estas
enzimas tornam as bactérias resistentes ao ceftolozano quebrando o antibiótico antes de este
atuar. Ao bloquear a sua ação, o tazobactam torna o ceftolozano mais eficaz a matar as
bactérias.
Zerbaxa é utilizado em todos os grupos etários para o tratamento de infeções complicadas do abdómen
e rim e sistema urinário.
Zerbaxa é também utilizado em adultos para o tratamento de uma infeção dos pulmões chamada

“pneumonia”.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Zerbaxa

Não tome Zerbaxa
se tem alergia ao ceftolozano, ao tazobactam ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
se for alérgico a medicamentos conhecidos como “cefalosporinas”.
se teve uma reação alérgica grave (por ex.: descamação grave da pele; inchaço da cara, mãos,
pés, lábios, língua ou garganta; ou dificuldade em engolir ou respirar) a certos antibióticos (por
ex.: penicilinas ou carbapenemes).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zerbaxa se souber que é ou já foi
anteriormente alérgico a cefalosporinas, penicilinas ou outros antibióticos.
Fale com o seu médico ou farmacêutico caso tenha diarreia enquanto estiver a tomar Zerbaxa.

28

Durante ou após o tratamento com Zerbaxa, podem ocorrer infeções causadas por bactérias que não
são sensíveis ao Zerbaxa ou causadas por fungos. Informe o seu médico se pensa que pode ter outra
infeção.
O tratamento com Zerbaxa leva por vezes à produção de anticorpos que reagem com células
vermelhas do seu sangue. Se foi informado que tem um teste ao sangue alterado (chamado teste de
Coombs), informe o seu médico que está a tomar ou que tomou recentemente Zerbaxa.

Crianças e adolescentes
Este medicamento não deve ser dado a crianças com idade inferior a 18 anos para o tratamento de
pneumonia, uma vez que não existe informação suficiente sobre a utilização neste grupo etário para o
tratamento desta infeção.
Outros medicamentos e Zerbaxa
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Alguns medicamentos podem interagir com o ceftolozano e o tazobactam. Estes incluem:
Probenecida (um medicamento para a gota). Este pode aumentar o tempo que o tazobactam
demora a ser eliminado do seu corpo.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar este medicamento. O seu médico irá aconselha-la se deve tomar Zerbaxa durante a
gravidez.
Se estiver a amamentar, o seu médico irá aconselhá-la se deve parar de amamentar ou parar ou evitar o
tratamento com Zerbaxa, tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da
terapêutica para si.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Zerbaxa pode causar tonturas, o que pode afetar a sua capacidade de conduzir veículos e utilizar
máquinas.
Zerbaxa contém sódio
Este medicamento contém 230 mg de sódio (principal componente do sal de cozinha/sal de mesa) em
cada frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 11,5% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta de um adulto. O frasco para injetáveis reconstituído com 10 ml de solução de
cloreto de sódio a 0,9% (solução salina normal) para injetáveis contém 265 mg de sódio em cada
frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 13,3% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na
dieta de um adulto.

3.

Como tomar Zerbaxa

O seu médico ou outro profissional de saúde irá dar-lhe este medicamento através de uma perfusão
numa das suas veias (por gota-a-gota), durante 1 hora. A dose do medicamento que lhe for
administrada dependerá de ter ou não problemas de rins.

A dose depende do tipo de infeção que tem, em que local do corpo está a infeção e da gravidade da
infeção. O seu medico irá decidir a dose que necessita.

Utilização em adultos
A dose recomendada de Zerbaxa é de 1 g de ceftolozano e 0,5 g de tazobactam ou de 2 g de
ceftolozano e 1 g de tazobactam a cada 8 horas, administrada numa das veias (diretamente na corrente
sanguínea).
29

O tratamento com Zerbaxa normalmente dura entre 4 e 14 dias, dependendo da gravidade e local da
infeção e de como o corpo responde ao tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes
A dose recomendada de Zerbaxa é de 20 mg/kg de ceftolozano e 10 mg/kg de tazobactam a cada
8 horas, administrada numa das veias (diretamente na corrente sanguínea). A dose não deve exceder
1 g de ceftolozano e 0,5 g de tazobactam.
O tratamento com Zerbaxa normalmente dura entre 5 e 14 dias, dependendo da gravidade e local da
infeção e de como o corpo responde ao tratamento.

Doentes com problemas de rins
O seu médico pode ter de reduzir a dose de Zerbaxa ou decidir a frequência com que este lhe é
administrado. O seu médico pode ainda querer fazer análises ao seu sangue para se certificar que
recebe uma dose apropriada, especialmente se tiver de tomar este medicamento por um período
prolongado.
Se tomar mais Zerbaxa do que deveria
Uma vez que este medicamento é dado por um médico ou outro profissional de saúde, é muito pouco
provável que lhe seja administrado Zerbaxa em excesso. Contudo, se tiver alguma dúvida informe
imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
Se parar de tomar Zerbaxa
Se achar que não lhe foi administrada uma dose de Zerbaxa, informe imediatamente o seu médico ou
outro profissional de saúde.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico caso tenha estes sintomas pois pode precisar de tratamento
médico urgente:
−
Inchaço súbito dos lábios, cara, garganta ou língua; erupção na pele grave; e dificuldade em
engolir ou respirar. Estes podem ser sinais de reação alérgica grave (anafilaxia) e podem colocar
a vida em risco
Diarreia que se torna grave ou que não desaparece, ou fezes com sangue ou muco, durante ou
−
após tratamento com Zerbaxa. Nesta situação, não deve tomar medicamentos que parem ou
atrasem o movimento intestinal
Adultos tratados para infeções complicadas do abdómen e rim e sistema urinário
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Dor de cabeça, dor de estômago, prisão de ventre, diarreia, náuseas, vómitos, aumento das
enzimas hepáticas (através de análises ao sangue), erupção na pele, febre (temperatura elevada),
diminuição na pressão sanguínea, diminuição de potássio (através de análises ao sangue),
aumento no número de certos tipos de células do sangue conhecidas como plaquetas, tonturas,
ansiedade, dificuldade em dormir, reações no local de administração
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Inflamação do intestino grosso devida à bactéria C. difficile, inflamação do estômago, distensão
abdominal, indigestão, quantidade excessiva de gás no estômago ou no intestino, obstrução do
intestino, infeção da boca por leveduras (candidíase), infeção fúngica dos órgãos genitais
30

femininos, infeção fúngica das vias urinárias, aumento dos níveis de açúcar (glucose) (nas
análises sanguíneas), diminuição dos níveis de magnésio (nas análises sanguíneas), diminuição
dos níveis de fosfato (nas análises sanguíneas), AVC isquémico (AVC causado por fluxo
sanguíneo diminuído no cérebro), irritação ou inflamação de uma veia no local de injeção,
flebotrombose (coágulo sanguíneo numa veia), contagem baixa de células vermelhas do sangue,
fibrilhação auricular (batimento do coração rápido ou irregular), batimento do coração
acelerado, angina de peito (dor no peito ou sensação de aperto, pressão ou peso no peito),
inflamação da pele com comichão ou inchaço da pele, urticária, teste de Coombs positivo (uma
análise ao sangue que procura anticorpos que podem atacar os glóbulos vermelhos), problemas
nos rins, doença renal, falta de ar
Efeitos indesejáveis adicionais observados em crianças e adolescentes tratados para infeções
complicadas do abdómen e rim e sistema urinário
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Apetite aumentado, baixo número de glóbulos brancos, paladar alterado
Adultos tratados para uma infeção dos pulmões chamada “pneumonia”
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Inflamação do intestino grosso devido à bactéria C. difficile, diarreia, vómitos, aumento das
enzimas do fígado (nos testes sanguíneos)
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Infeção devida à bactéria C. difficile, teste positivo a C. difficile (em análise às fezes), teste de
Coombs positivo (uma análise ao sangue que procura anticorpos que podem atacar os glóbulos
vermelhos)

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Zerbaxa

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco
para injetáveis após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Frascos para injetáveis não abertos: Conservar no frigorífico (2 ºC - 8 ºC).
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Qualquer medicamento não utilizado ou
resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Zerbaxa
As substâncias ativas são ceftolozano e tazobactam.
Cada frasco para injetáveis contém sulfato de ceftolozano equivalente a 1 g de ceftolozano e
tazobactam sódico equivalente a 0,5 g de tazobactam. Para doses superiores a 1 g de ceftolozano
e 0,5 g de tazobactam, são usados dois frascos para injetáveis.
31

-

Os outros excipientes são cloreto de sódio, arginina e ácido cítrico, anidro.

Qual o aspeto de Zerbaxa e conteúdo da embalagem
Zerbaxa é um pó para concentrado para solução para perfusão (pó para concentrado) de cor branca a
ligeiramente amarelada, fornecido num frasco para injetáveis.
Zerbaxa está disponível em embalagens contendo frascos para injetáveis de 20 ml de vidro
transparente Tipo I com uma rolha (borracha bromobutílica) e selo destacável.
Apresentação de 10 frascos para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante
FAREVA Mirabel
Route de Marsat
Riom
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
França
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com

Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com

България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737

Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com

info-msdbg@merck.com

Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com

Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +361 888 53 00
hungary_msd@merck.com

Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com

Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com

Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de

Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com

Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com

Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no

32

dpoc_greece@merck.com

Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com

España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com

Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com

France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40

Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com

Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com

România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com

Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 299 8700
medinfo_ireland@merck.com

Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: + 386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com

Ιtalia

Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804650
info@msd.fi

Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300

MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com

Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com

Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364224
msd_lv@merck.com.

United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700

Κύπρος

medinfoNI@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

33

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Preparação de soluções
Cada frasco para injetáveis destina-se apenas a uma única utilização.
Deverá ser seguida técnica assética na preparação da solução para perfusão.
Preparação das doses
O pó para concentrado para solução para perfusão de cada frasco para injetáveis é reconstituído com
10 ml de água para preparações injetáveis ou com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para
injetáveis por frasco para injetáveis; após reconstituição o frasco para injetáveis deve ser agitado
suavemente para dissolver o pó. O volume final é de aproximadamente 11,4 ml por frasco para
injetáveis. A concentração resultante é de aproximadamente 132 mg/ml (88 mg/ml de ceftolozano e
44 mg/ml de tazobactam) por frasco para injetáveis.
ATENÇÃO: A SOLUÇÃO RECONSTITUÍDA NÃO SE DESTINA A INJEÇÃO DIRETA.
A solução para perfusão de Zerbaxa é transparente e incolor a ligeiramente amarelada.
Alterações de cor neste intervalo não afetam a potência do produto.
Após reconstituição e diluição, a estabilidade química e física em utilização foi demonstrada durante
24 horas a temperatura ambiente ou 4 dias entre 2 e 8 ºC. O medicamento é fotossensível e deve estar
protegido da luz quando não conservado dentro da embalagem de origem.
Ver secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento para regimes posológicos
recomendados de Zerbaxa baseados na indicação e função renal. A preparação para cada dose é
apresentada abaixo.
Instruções para preparação de doses para adultos em SACO DE PERFUSÃO:
Para preparação da dose de 2 g ceftolozano / 1 g tazobactam: Retirar o conteúdo total de dois frascos
para injetáveis reconstituídos (aproximadamente 11,4 ml por frasco para injetáveis) utilizando uma
seringa e adicioná-lo a um saco de perfusão de 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis
(solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 1,5 g ceftolozano / 0,75 g tazobactam: Retirar o conteúdo total de
um frasco para injetáveis reconstituído (aproximadamente 11,4 ml por frasco para injetáveis) e 5,7 ml
de um segundo frasco para injetáveis reconstituído utilizando uma seringa e adicioná-lo a um saco de
perfusão de 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5%
para injetáveis.
Para preparação da dose de 1 g ceftolozano / 0,5 g tazobactam: Retirar o conteúdo total
(aproximadamente 11,4 ml) do frasco para injetáveis reconstituído utilizando uma seringa e
adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio a 0,9% para injetáveis (solução
salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 500 mg ceftolozano / 250 mg tazobactam: Retirar 5,7 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.

34

Para preparação da dose de 300 mg ceftolozano / 150 mg tazobactam: Retirar 3,5 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão de 100 ml de cloreto de sódio
a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 250 mg ceftolozano / 125 mg tazobactam: Retirar 2,9 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Para preparação da dose de 100 mg ceftolozano / 50 mg tazobactam: Retirar 1,2 ml do conteúdo do
frasco para injetáveis reconstituído e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Instruções para preparação de doses para doentes pediátricos em SACO DE PERFUSÃO ou em
SERINGA DE PERFUSÃO:
NOTA: O seguinte procedimento descreve os passos para preparar 100 ml de solução padrão com uma
concentração final de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam. O volume desta solução padrão a
ser administrado a um doente pediátrico será baseado no cálculo da dose necessária em função do peso
do doente (ver secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento). São fornecidos cálculos e
passos detalhados.
1.

2.

Preparação da solução padrão (100 ml de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam):
Retirar o conteúdo total (aproximadamente 11,4 ml) do frasco para injetáveis reconstituído
utilizando uma seringa e adicioná-lo a um saco de perfusão contendo 89 ml de cloreto de
sódio a 0,9% para injetáveis (solução salina normal) ou glicose a 5% para injetáveis.
Preparação do volume necessário de solução padrão para perfusão:
a. Calcular a quantidade apropriada de Zerbaxa (em mg) para fornecer a dose necessária
ao doente pediátrico. Com base nesta dose em mg, calcular o volume apropriado da
solução padrão de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml tazobactam a ser administrado.
Consultar a Tabela 1 abaixo para confirmar os cálculos. Tenha em atenção que a
tabela NÃO inclui todas as doses calculadas possíveis, mas pode ser utilizada para
calcular o volume aproximado para verificar o cálculo.
b. Transferir o volume da solução padrão devidamente calculado para um saco de
perfusão ou seringa de perfusão de tamanho apropriado. Os valores apresentados na
Tabela 1 são aproximados e pode ser necessário arredondar para a marca de graduação
mais próxima de uma seringa de tamanho adequado para volumes menores.

Tabela 1: Preparação de Zerbaxa para doentes pediátricos (desde o nascimento* até idade
inferior a 18 anos) a partir de 100 ml da solução padrão de 10 mg/ml ceftolozano / 5 mg/ml
tazobactam

Dose de Zerbaxa
(mg/kg)

20 mg/kg
ceftolozano /
10 mg/kg
tazobactam**

Peso (kg)

Quantidade
calculada de
ceftolozano (mg)

Quantidade
calculada de
tazobactam (mg)

Volume da
solução padrão a
administrar ao
doente (ml)

50 e superior

1000

500

100

40

800

400

80

30

600

300

60

20

400

200

40

15

300

150

30

10

200

100

20

5

100

50

10

3

60

30

6

1,5

30

15

3

35

*Definido como idade gestacional > 32 semanas e pós-parto ≥ 7 dias.
**Crianças com peso > 50 kg e com TFGe > 50 ml/min/1,73 m2 não devem exceder a dose máxima de
1 g ceftolozano / 0,5 g tazobactam.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente após a
reconstituição. Se não for utilizado imediatamente, os períodos e condições de conservação antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador, não sendo superiores a 24 horas entre 2 e 8 ºC, a não
ser que a reconstituição/diluição tenha sido efetuada em condições de assepsia controladas e validadas.

Uma das substâncias ativas, ceftolozano, pode ter efeitos prejudiciais se atingir o ambiente
aquático. Não deite fora qualquer medicamento não utilizado ou resíduos pela canalização.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

36

