APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Cetamina G.L. Pharma 50 mg/ml - Solução injetável ou para perfusão em ampolas
Cetamina G.L. Pharma 50 mg/ml – Solução injetável ou para perfusão em frascos para injetáveis
Cetamina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Cetamina G.L. Pharma e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Cetamina G.L. Pharma
3. Como utilizar Cetamina G.L. Pharma
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Cetamina G.L. Pharma
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Cetamina G.L. Pharma e para que é utilizado
Cetamina G.L. Pharma contém cetamina, que é um anestésico (utilizado para o colocar a dormir
durante uma operação). Cetamina G.L. Pharma pode ser utilizado tanto na rotina como na
cirurgia de emergência.
Cetamina G.L. Pharma é utilizado em adultos, crianças e adolescentes.
Cetamina G.L. Pharma pode ser administrado isoladamente ou em associação com outros agentes
anestésicos.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Cetamina G.L. Pharma
Não utilize Cetamina G.L. Pharma
- se tem alergia à cetamina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
- se sofre de qualquer condição clínica em que um aumento da pressão arterial possa ser
prejudicial para si, ou se sofreu no passado de alguma condição clínica que pode ter sido
causada/agravada por um aumento da pressão arterial.
- se esteve grávida e durante a sua gravidez sofreu de uma doença chamada eclâmpsia ou préeclâmpsia que causa um aumento na pressão arterial.
- se sofreu recentemente um acidente vascular cerebral ou qualquer lesão cerebral.
- se tem alguma doença cardíaca grave.
- Cetamina G.L. Pharma em frascos para injetáveis (devido ao conteúdo de um excipiente nos
frascos, denominado "cloreto de benzetónio"):
- se você é criança ou adolescente
- em volumes maiores que 15 ml em doses únicas (em todas as populações de doentes)

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se algum dos seguintes se aplicar a si, para
ajudá-los a decidir se Cetamina G.L. Pharma é adequado para si.
Se:
- tem antecedentes de abuso ou dependência de fármacos
- tem antecedentes de ou sofre atualmente de perturbações psiquiátricas
- tem infeção respiratória ou problemas respiratórios
- tem problemas de fígado
- tem uma doença hereditária que afeta o sangue (porfiria)
- teve alguma lesão na cabeça ou crescimento anormal no cérebro
- tem pressão ocular elevada (glaucoma)
- ingere grandes quantidades de bebidas alcoólicas
- está a receber tratamento para a glândula tiroideia
- tem ou já teve convulsões (“ataques”)
Se antes da operação a pressão na espinal medula estiver aumentada, o seu anestesista prestará
especial atenção a isso durante a operação.
Utilização a longo prazo
Se receber cetamina por um período longo (mais do que 3 dias) pode ter um efeito prejudicial no
fígado.
Se receber cetamina durante um período mais longo (um mês até vários anos), pode desenvolver
uma inflamação da bexiga (o aparecimento de sangue na urina também pode ocorrer).
Estes efeitos secundários também podem ocorrer com o abuso da cetamina.
Abuso e dependência
Com o abuso de cetamina sinais e sintomas incluem, flashbacks, alucinações, humor depressivo,
ansiedade, insónia, desorientação, inflamação da bexiga e dano hepático foram reportados.
A ocorrência destes efeitos secundários não podem ser excluídos para tratamento com cetamina.
Se sofre atualmente de, ou se tem um histórico de abuso de drogas ou dependência, pode
desenvolver a dependência e tolerância da cetamina.
Outros medicamentos e Cetamina G.L. Pharma
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.
Cetamina G.L. Pharma é geralmente administrado em conjunto com outros medicamentos
durante a cirurgia.
- Quando usado para uma operação no peito ou órgãos abdominais, a cetamina é geralmente
combinada com um analgésico.
- Informe o seu médico se estiver a tomar
- barbitúricos (um certo tipo de comprimidos para dormir, por exemplo, tiopental)
- narcóticos (medicamentos semelhantes à morfina)
uma vez que o uso com Cetamina G.L. Pharma pode retardar a sua recuperação da anestesia.
Caso contrário, a cetamina pode ser usada com todos os outros anestésicos gerais e locais.

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
- Diazepam pode aumentar os efeitos do Cetamina G.L. Pharma pelo que podem ser necessários
ajustes de dose
- O uso de simpaticomiméticos (por exemplo, adrenalina ou noradrenalina) ou vasopressina com
Cetamina G.L. Pharma pode levar a um aumento da pressão arterial e da frequência cardíaca.
- O uso de Cetamina G.L. Pharma com ergometrina pode levar a um aumento da pressão arterial.
- O uso de Cetamina G.L. Pharma com teofilina ou aminofilina pode levar a uma maior
probabilidade de convulsões.
Cetamina G.L. Pharma com alimentos e bebidas
É normal não comer ou beber durante pelo menos seis horas antes de uma operação;
consequentemente Cetamina G.L. Pharma é dado geralmente quando seu estômago está vazio.
Se em caso de emergência isto não for possível, Cetamina G.L. Pharma poderá ainda assim ser
utilizado.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A cetamina pode reduzir a sua capacidade de reagir. Isso deve ser considerado em situações que
exigem agilidade especial como a participação no tráfego rodoviário.
Não deve conduzir, utilizar máquinas ou trabalhar em situações perigosas nas primeiras 24 horas
após a anestesia.
Se estiver a ser tratado em regime de ambulatório, alguém deve acompanhá-lo no seu caminho de
casa.

3. Como utilizar Cetamina G.L. Pharma
Exceto em caso de emergência, Cetamina G.L. Pharma só deve ser utilizado em hospitais por
anestesistas experientes com equipamento de reanimação disponível.
Como lhe é administrado Cetamina G.L. Pharma
Cetamina G.L. Pharma é administrado lentamente numa veia ou músculo.
Informações para o médico: o aconselhamento para o manuseamento está no final deste folheto.
Antes da sua cirurgia, geralmente será administrado um medicamento como atropina ou
escopolamina para secar suas secreções (fluidos corporais como saliva e lágrimas) e,
adicionalmente, outro medicamento chamado "benzodiazepina". A benzodiazepina irá ajudá-lo a
relaxar e ajudar a prevenir um efeito secundário conhecido como "reação de emergência".
A dose de Cetamina G.L. Pharma depende da sua utilização e varia de pessoa para pessoa.
O seu anestesista irá mantê-lo anestesiado com qualquer um:
- outro anestésico
- mais cetamina administrada por injeção num músculo ou veia, ou por gotejamento (perfusão)
- cetamina juntamente com outro anestésico

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED

Quando é injetado diretamente numa veia, Cetamina G.L. Pharma é administrado durante pelo
menos um minuto para que não diminua demasiado a sua respiração. Se a respiração se encontrar
retardada, pode ser ajudada mecanicamente.
Enquanto estiver anestesiado, o seu anestesista irá monitorizá-lo constantemente, prestando
especial atenção à respiração, às vias respiratórias, aos reflexos, ao grau de anestesia e ao estado
do coração. Não deve receber alta até estar completamente recuperado da anestesia. Se receber
alta no próprio dia da operação, deve sair acompanhado por um adulto (ver secção 2, ‘Condução
de veículos e utilização de máquinas’).
Se lhe for administrado mais Cetamina G.L. Pharma do que deveria
Pode sentir dificuldades respiratórias. O seu médico pode fornecer-lhe equipamento para o ajudar
a respirar.
Informações para o médico: aconselhamento para a gestão da sobredosagem está no final deste
folheto.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Informe o seu médico imediatamente se tiver dor, inflamação da pele ou erupção cutânea no local
da injeção.
A cetamina pode, por vezes, causar sintomas alérgicos (' anafilaxia '), tais como problemas
respiratórios, inchaço e erupção cutânea. Algumas pessoas têm alucinações, sonhos anómalos,
pesadelos, sentem-se pouco à vontade, confusas, ansiosas ou com comportamentos irracionais
enquanto recuperam da anestesia com Cetamina G.L. Pharma. Esses efeitos adversos são
conhecidos coletivamente como uma "reação de emergência". Terá permissão para se recuperar
do anestésico num lugar calmo de forma a ajudar a evitar a reação (ver secção 3 em "Como lhe é
administrado Cetamina G.L. Pharma").
Foram notificados os seguintes efeitos indesejáveis:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
- Os seguintes enquanto se recupera da anestesia (estes são conhecidos coletivamente como uma
“reação de emergência”) alucinações (que podem incluir flashbacks ou sensação de flutuação),
sonhos anómalos, pesadelos, sentir-se agitado, confuso e comportamento irracional.
- Movimentos oculares incomuns
- Aumento do tónus muscular e espasmos musculares (que podem assemelhar-se a “ataques” ou
convulsões)
- Visão dupla
- Aumento da pulsação, aumento da pressão arterial
- Respirar mais rapidamente

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
- Náusea, vómitos
- Inflamação na pele e/ou erupção cutânea
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
- Perda de apetite, sentir-se ansioso
- Diminuição do ritmo cardíaco, alterações do ritmo cardíaco
- Diminuição da pressão arterial
- Respirar mais lentamente, estreitamento da laringe que conduz à dificuldade em respirar
- Dor ou erupção cutânea no local da injeção
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
- Sintomas alérgicos (“anafilaxia”), tais como problemas respiratórios, inchaço e erupção cutânea
- Perda e ganho de consciência (com sensação de confusão e alucinações), flashbacks, sentindo-se
pouco à vontade, insónia, sentindo-se desorientado
- Efeito nos reflexos que mantêm as vias aéreas limpas, resultando em incapacidade temporária
de respirar
- Aumento da salivação
- Inflamação a bexiga e/ou dor a urinar (“cistite”), sangue na urina
Frequência desconhecida (A frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
- Aumento da pressão ocular
- Alterações nos valores das análises da função hepática
- Lesão hepática induzida por medicamentos (quando tomado por mais de 3 dias)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Cetamina G.L. Pharma
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não congelar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
ampola/frasco, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Ampolas: Apenas para utilização única. A solução restante deve ser eliminada.
Frascos para injetáveis: Apenas para utilização única. Elimine qualquer produto não usado no
final de cada sessão de operação.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Cetamina G.L. Pharma
- A substância ativa é: Cetamina. Cada ml de solução contém cloridrato de cetamina equivalente a
50 mg de cetamina.
- Os outros componentes são: cloreto de benzetónio (apenas frascos para injetáveis), cloreto de
sódio, ácido clorídrico (para ajuste do pH), hidróxido de sódio (para ajuste do pH), água para
preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Cetamina G.L. Pharma e conteúdo da embalagem
Cetamina G.L. Pharma é uma solução límpida, incolor.
Embalagens de 2, 5 ou 10 ml ampolas assim como 5, 10 ou 20 ml frascos para injetáveis em
caixas de 1, 5, 10, 15, 20, 50 ou 100.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Gl Pharma GmbH
Schlossplatz 1
8502 Lannach
Áustria
Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês de AAAA}.>

A informação que se segue, destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Posologia
Nota
Todas as doses são dadas em termos de base de cetamina.
Preparativos Pré-Operatórios
A cetamina foi utilizada com segurança isoladamente quando o estômago não estava vazio. No
entanto, como a necessidade de utilização de agentes suplementares e relaxantes musculares não
pode ser prevista, ao ser preparada uma cirurgia eletiva, é aconselhável que nada não seja
administrado/ingerido por via oral, pelo menos seis horas antes da anestesia.

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
A pré-medicação com um agente anticolinérgico (por exemplo, atropina, hioscina ou
glicopirrolato) ou outro agente secante deve ser administrada num intervalo apropriado antes da
indução para reduzir a hipersalivação induzida pela cetamina.
O midazolam, diazepam, o lorazepam ou o flunitrazepam, usados como pré-medicação ou
adjuvantes da cetamina, têm sido eficazes na redução da incidência de reações de emergência.
Início e Duração da Anestesia
Como ocorre com outros agentes anestésicos gerais, a resposta individual à cetamina varia
dependendo da dose, via de administração, idade do doente e uso concomitante de outros agentes,
de modo que a recomendação de dose não pode ser absolutamente definida. A dose deve ser
ajustada de acordo com as necessidades do doente.
Devido à rápida indução após injeção IV, o doente deve estar numa posição apoiada durante a
administração. Uma dose IV de 2 mg / kg de peso corporal produz normalmente anestesia
cirúrgica 30 segundos após a injeção e o efeito anestésico dura geralmente 5 a 10 minutos. Uma
dose IM de 10 mg/kg de peso corporal produz normalmente anestesia cirúrgica 3 a 4 minutos
após a injeção e o efeito anestésico dura geralmente 12 a 25 minutos. O retorno à consciência é
gradual.
A. Cetamina G.L. Pharma como o único agente anestésico
Perfusão Intravenosa
A utilização de Cetamina G.L. Pharma por perfusão contínua permite que a dose seja titulada
com mais rigor, reduzindo assim a quantidade de fármaco administrada em comparação com a
administração intermitente. Isso resulta num tempo de recuperação mais curto e melhor
estabilidade dos sinais vitais.
Uma solução contendo 1 mg/ml de cetamina é adequada para administração por perfusão.
As seguintes soluções são adequadas para a preparação de uma perfusão:
- solução injetável de cloreto de sódio a 0,9%
- solução injetável de cloreto de sódio e dextrose (cloreto de sódio a 0,18% m/v e dextrose a 4%
m/v)
- Solução injetável de Ringer
- Solução injetável de lactato de Ringer
Indução da Anestesia Geral
Uma perfusão correspondente a 0,5-2 mg/kg como dose total de indução.
Manutenção da Anestesia Geral
A anestesia pode ser mantida utilizando uma perfusão de micro-gotejamento (microdrip) de 10-45
microgramas/kg/ min (aproximadamente 1-3 mg/min). A taxa de perfusão dependerá da reação
do doente e da resposta à anestesia. A dose necessária pode ser reduzida quando se utiliza um
agente bloqueador neuromuscular de ação prolongada.
Injeção intermitente
Indução
Via intravenosa
A dose inicial de cetamina administrada por via IV pode variar entre 1-4,5 mg/kg de peso
corporal (em termos de base de cetamina). A quantidade média necessária para produzir 5-10

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
minutos de anestesia cirúrgica foi de 2,0 mg/kg. Recomenda-se que a administração IV seja
realizada lentamente (durante um período de 60 segundos). Uma administração mais rápida pode
resultar em depressão respiratória e maior resposta pressora.
Dosagem em obstetrícia
Em obstetrícia, para parto vaginal ou em cesariana, são recomendadas doses por via IV entre 0,21,0 mg/kg.
Via Intramuscular
A dose inicial de Cetamina G.L. Pharma administrada por via intramuscular pode variar entre 6,5
e 13 mg/kg (em termos de base de cetamina). Tem sido utilizada uma dose intramuscular inicial
baixa de 4 mg/kg, em manobras de diagnóstico e procedimentos que não envolvem estímulos
intensamente dolorosos. Uma dose de 10 mg/kg irá geralmente produzir 12 a 25 minutos de
anestesia cirúrgica.
Dosagem em obstetrícia
Não podem ser feitas recomendações. Não existem dados para injeção intramuscular e infusão de
manutenção de cetamina na população parturiente.
Manutenção de anestesia geral
O fim do efeito da anestesia pode ser indicado por nistagmo, movimentos em resposta à
estimulação e vocalização. A anestesia é mantida pela administração de doses adicionais de
Cetamina G.L. Pharma por via intravenosa ou intramuscular.
Cada dose adicional varia entre ½ até a dose de indução completa recomendada acima para a via
selecionada para manutenção, independentemente da via utilizada para a indução. Quanto maior a
quantidade total de cetamina administrada, maior será o tempo para alcançar a recuperação
completa. Podem ocorrer movimentos involuntários e tónico-clónicos das extremidades durante o
curso da anestesia. Esses movimentos não implicam um plano de ligeiro e não são indicativos da
necessidade de doses adicionais do anestésico.
B. Cetamina G.L. Pharma como agente de indução antes da utilização de outros anestésicos
gerais
Como definido acima, a indução é conseguida por uma dose completa de cetamina, intravenosa
ou intramuscular. Se Cetamina G.L. Pharma tiver sido administrado por via intravenosa e o
anestésico principal tiver uma ação lenta, pode ser necessária uma segunda dose de Cetamina
G.L. Pharma 5 a 8 minutos após a dose inicial. Se Cetamina G.L. Pharma tiver sido administrado
por via intramuscular e o anestésico principal tiver ação rápida, a administração do anestésico
principal pode ser retardada até 15 minutos após a injeção de Cetamina G.L. Pharma.
C. Cetamina G.L. Pharma como suplementos aos agentes anestésicos
Cetamina G.L. Pharma é clinicamente compatível com os agentes anestésicos locais e gerais de
uso comum desde que se mantenha uma troca respiratória adequada. A dose de Cetamina G.L.
Pharma para utilização em conjunto com outros agentes anestésicos é geralmente do mesmo
intervalo de dosagens indicado acima; no entanto, a utilização de outro agente anestésico pode
permitir uma redução na dose de cetamina.

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
D. Manutenção de doentes no recobro
Após o procedimento, o doente deve ser observado, mas não deve ser perturbado. Isso não
impede a monitorização de sinais vitais. Se, durante o recobro o doente demonstrar sinais de
delírio de emergência deve ser considerada a utilização de diazepam (5 a 10 mg IV no adulto).
Pode ser utilizada uma dose hipnótica de tiobarbiturato (50 a 100 mg, IV) para terminar as
reações de delírio de emergência severas. Se for utilizado algum destes agentes, o período de
recuperação poderá ser prolongado.
Populações especiais
População pediátrica
Cetamina G.L. Pharma em frascos para injetável não deve ser utilizado na população pediátrica.
Idoso (mais de 65 anos)
Para cirurgia em doentes idosos, a cetamina mostrou-se adequada isoladamente ou em
combinação com outros agentes anestésicos.
Compromisso hepático
Devem ser consideradas reduções de dose em doentes com cirrose ou outros tipos de
compromisso hepático.
Modo de administração
Utilização intravenosa ou intramuscular.
Perfusão intravenosa após diluição.
Para instruções sobre a diluição do medicamento antes da administração por perfusão, ver abaixo.
Para restrições especiais para frascos para injetáveis na população pediátrica, para perfusão
intravenosa e para volumes superiores a 15 ml, consulte a secção 2, "Não utilize Cetamina G.L.
Pharma".
Instruções de utilização
Utilize apenas se a solução estiver límpida e incolor e sem precipitação.
A cetamina não deve ser misturada com barbitúricos e diazepam na mesma seringa ou solução
para perfusão, uma vez que é quimicamente incompatível devido à formação de precipitado.
Não foram observadas evidências de incompatibilidade entre Cetamina G.L. Pharma e marcas
representativas de formas injetáveis dos seguintes fármacos quando armazenados durante um
período de 48 horas à temperatura ambiente, utilizando uma solução injetável cloreto de sódio a
0,9% como diluente
- Cloridrato de morfina
- Cloridrato de oxicodona
- Cloridrato de hidromorfona
As seguintes soluções são adequadas para a preparação de uma perfusão:
- Solução injetável de cloreto de sódio a 0,9%
- Solução injetável de cloreto de sódio e dextrose (cloreto de sódio a 0,18% m/v e dextrose a 4%
m/v)

APROVADO EM
20-09-2023
INFARMED
- Solução injetável de Ringer
- Solução injetável de lactato de Ringer
Ampolas: Apenas para utilização única. A solução restante deve ser eliminada.
Frascos para injetável: Apenas para utilização única. Elimine qualquer produto não usado no final
de cada sessão de operação.
Após diluição: A estabilidade química e física foi demonstrada durante 48 horas a 25 °C. Do
ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente. Se não for utilizado
imediatamente, os tempos e condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade
do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 12 horas a 2-8 °C, a menos que tenha
ocorrido reconstituição/diluição em condições assépticas controladas e validadas.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com os
requisitos locais.
Sobredosagem
A cetamina tem uma ampla margem de segurança; vários casos de administração não intencional
de sobredosagens de cetamina (até 10 vezes as habitualmente necessárias) foram seguidas de uma
recuperação prolongada mas completa.
Sintomas
A depressão respiratória pode resultar de uma sobredosagem de cetamina.
Tratamento
Deve ser utilizada a ventilação de suporte. É preferível o suporte mecânico da respiração que
manterá a adequada saturação de oxigénio no sangue e a eliminação de dióxido de carbono, do
que a administração de analépticos.

