APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Xistab 1.5 mg comprimidos
Citisiniclina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso precise de esclarecimentos ou conselhos consulte o seu farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
1.
O que é Xistab e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Xistab
3.
Como utilizar Xistab
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Xistab
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Xistab e para que é utilizado
Cessação tabágica e redução do desejo de nicotina em fumadores dispostos a parar de fumar. A
utilização do medicamento Xistab permite uma redução gradual da dependência de nicotina e a
perda do hábito de fumar, aliviando os sintomas de abstinência de nicotina.
O objetivo do tratamento com Xistab é a cessação permanente da utilização de produtos que
contêm nicotina.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Xistab
Não utilize Xistab:
se tem alergia à citisiniclina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6)
se tem angina instável
se tem um histórico recente de enfarte do miocárdio
se tem arritmia cardíaca clinicamente significativa
se sofreu um acidente vascular cerebral recentemente

1

APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
-

se está grávida ou a amamentar.

Advertências e precauções
Xistab deve ser utilizado com precaução em caso de:
- doença cardíaca isquémica
- insuficiência cardíaca
- hipertensão
- feocromocitoma (um tumor da glândula suprarrenal)
- aterosclerose (endurecimento das artérias) e outras doenças vasculares periféricas
- úlcera gástrica e duodenal
- doença do refluxo gastroesofágico
- hipertiroidismo (tiroide hiperativa)
- diabetes
- esquizofrenia
- insuficiência renal e hepática.
Xistab deve ser tomado apenas por pessoas com uma intenção séria de eliminar a nicotina. A
utilização de Xistab em conjunto com a continuação do tabagismo pode resultar em efeitos
secundários mais graves da nicotina.
Crianças e adolescentes
Devido à experiência clínica limitada, o medicamento não é recomendado para uso em menores
de 18 anos de idade.

Idosos
Devido à experiência clínica limitada, Xistab não é recomendado em doentes idosos com mais
de 65 anos de idade.

Doentes com compromisso renal e hepático
Não existe experiência clínica de Xistab em doentes com compromisso renal ou hepático, pelo
que o medicamento não é recomendado nestes doentes.

Outros medicamentos e Xistab
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se
vier a utilizar outros medicamentos. Não use Xistab com medicamentos para a tuberculose.
Em alguns casos, como resultado de parar de fumar, com ou sem Xistab, pode ser necessário
ajustar a dose de outros medicamentos. Isto é especialmente importante se usar outros
medicamentos que contenham teofilina (para tratar a asma), tacrina (para a doença de
Alzheimer), clozapina (para a esquizofrenia) e ropinirol (para tratar a doença de Parkinson). Se
não tiver a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico.

2

APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
Atualmente desconhece-se se Xistab pode reduzir a eficácia dos contracetivos hormonais de
ação sistémica. Se estiver a utilizar contracetivos hormonais de ação sistémica, deve adicionar
um segundo método contracetivo de barreira (por exemplo, preservativos).

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de usar este medicamento.
Deve utilizar métodos contracetivos eficazes se for uma mulher em idade fértil. Aconselhe-se
junto do seu médico.
Xistab é contraindicado durante a gravidez e a amamentação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Xistab não tem influência sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Parar de fumar
Os efeitos das alterações no seu corpo resultantes de parar de fumar, com ou sem tratamento
com Xistab, podem alterar a maneira como outros medicamentos atuam. Portanto, em alguns
casos, pode ser necessário um ajuste da dose. Consulte acima «Outros medicamentos e Xistab»
para obter mais informações.
Para algumas pessoas, deixar de fumar com ou sem tratamento tem sido associado a um maior
risco de sofrer alterações ao nível do pensamento ou comportamento, sentimentos de depressão
e ansiedade (raramente incluindo ideação suicida e tentativa de suicídio) e pode estar associado
a um agravamento de um distúrbio psiquiátrico. Se tem um historial de distúrbio psiquiátrico,
fale com o seu médico.
Aspartamo
Este medicamento contém 0,12 mg de aspartamo (E 951) em cada comprimido revestido por
película. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial se tiver fenilcetonúria
(PKU), uma doença genética rara em que a fenilalanina se acumula porque o seu organismo não
a consegue remover adequadamente.

3. Como utilizar Xistab
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Uma embalagem de Xistab (100 comprimidos) é suficiente para um tratamento completo. A
duração do tratamento é de 25 dias. Xistab é de uso oral e deve ser tomado com uma quantidade
adequada de água, de acordo com o seguinte esquema.

Dias de tratamento

Dosagem recomendada

3

Dose diária máxima

APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
Do 1.º ao 3.º dia
Do 4.º ao 12.º dia
Do 13.º ao 16.º dia
Do 17.º ao 20.º dia
Do 21.º ao 25.º dia

1 comprimido a cada 2 horas
1 comprimido a cada 2,5 horas
1 comprimido a cada 3 horas
1 comprimido a cada 5 horas
1-2 comprimidos por dia

6 comprimidos
5 comprimidos
4 comprimidos
3 comprimidos
Até 2 comprimidos

O blister está rotulado com os dias consecutivos de utilização de Xistab e intervalo mínimo de
horas entre cada toma, conforme o dia de tratamento.
O consumo de tabaco deve ser interrompido o mais tardar no 5.º dia de tratamento. Deve falar
com um médico se não conseguir parar de fumar no espaço de 5 dias após ter iniciado o
tratamento com Xistab. O consumo de tabaco não deve ser continuado durante o tratamento,
pois pode agravar as reações adversas. Em caso de falha do tratamento, este deve ser
descontinuado e pode ser retomado após 2 a 3 meses.

Se utilizar mais Xistab do que deveria
Os sintomas de intoxicação por nicotina são observados na sobredosagem com Xistab. Os
sintomas de sobredosagem incluem mal-estar, náuseas, vómitos, aumento da frequência
cardíaca, flutuações na pressão arterial, problemas respiratórios, visão turva, convulsões.
Se tiver apenas um dos sintomas descritos ou um sintoma não mencionado neste folheto,
interrompa o uso de Xistab e contacte o seu médico ou farmacêutico.
Caso se tenha esquecido de utilizar Xistab
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de utilizar Xistab
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Estes efeitos secundários podem ocorrer com determinadas frequências, definidas da seguinte
forma:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 utilizador em cada 10): alteração no apetite
(principalmente aumento), aumento de peso, tonturas, irritabilidade, alterações de humor,
ansiedade, aumento da pressão arterial (hipertensão), boca seca, diarreia, erupção cutânea,
fadiga, distúrbios do sono (insónia, sonolência, letargia, sonhos anormais, pesadelos), dores de
cabeça, aumento da frequência cardíaca, náuseas, alterações no paladar, azia, obstipação,
vómitos, dor abdominal (especialmente no abdómen superior), dor muscular.

4

APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
Frequentes (podem afetar mais de 1 a 10 utilizadores em 100): dificuldade de concentração,
frequência cardíaca lenta, distensão abdominal, ardor na língua, mal-estar.
Pouco frequentes (podem afetar 1 a 10 utilizadores em 1000): sensação de cabeça pesada,
diminuição da libido, lacrimejamento, dispneia, aumento da expetoração, salivação excessiva,
transpiração, diminuição da elasticidade da pele, cansaço, aumento dos níveis de transaminase
sérica.
A maioria dos efeitos secundários acima ocorre no início do tratamento e desaparece com a sua
duração. Estes sintomas também podem ser o resultado da cessação tabágica (sintomas de
abstinência), e não do tratamento com Xistab.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Xistab

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Conservar na embalagem original para proteger da luz. Este medicamento não requer condições
especiais de temperatura de conservação.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações

5

APROVADO EM
14-07-2023
INFARMED
Qual a composição de Xistab
-

A substância ativa é a citisiniclina (ou citisina). Cada comprimido revestido por película
contém 1,5 mg de citisiniclina.
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: hipromelose, manitol, amido de milho, metasilicato de alumínio
de magnésio, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.
Revestimento do comprimido: Aqua Polish P verde (hipromelose (E464), celulose
microcristalina (E460), talco (E553b), glicerol (E442), dióxido de titânio (E171), laca de
alumínio de amarelo de quinoleína (E104), Laca de alumínio de indigotina (E132)), pó
de sabor a mentol SC552873 e aspartamo.

Qual o aspeto de Xistab e conteúdo da embalagem
Xistab são comprimidos revestidos por película redondos, biconvexos, de cor verde-claro a
esverdeado, com 5 mm de diâmetro.
Blisters de PVC/PVDC/Alumínio colocados numa caixa de cartão contendo 100 comprimidos
revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratório Medinfar - Produtos Farmacêuticos, S.A.
Rua Henrique Paiva Couceiro, 29, Venda Nova
2700-451 Amadora
Portugal

Fabricante
Adamed Pharma S.A.
ul. Marszałka J. Piłsudskiego 5
95-200 Pabianice,
Polónia

Este folheto foi revisto pela última vez em

6

