APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Regiocit solução para hemofiltração
Citrato, sódio, cloreto
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é este medicamento e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar este medicamento
3.
Como utilizar este medicamento
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar este medicamento
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é este medicamento e para que é utilizado
Este medicamento é uma solução para hemofiltração e evita a coagulação do sangue
durante a diálise renal contínua (CRRT), que é uma forma de tratamento por diálise.
Este medicamento é utilizado em doentes em estado crítico, especialmente quando o
medicamento utilizado normalmente para evitar a coagulação de sangue (heparina)
não é apropriado. O citrato efetua a anticoagulação através de associação ao cálcio
no sangue.
2.
O que precisa de saber antes de utilizar este medicamento
Não utilize este medicamento em caso de:
Alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)
Função hepática gravemente prejudicada
Débito de sangue gravemente diminuído nos músculos
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar este
medicamento.
Este medicamento não se destina a perfusão intravenosa direta. Deve ser utilizado
apenas com um monitor com capacidade para efetuar diálise renal contínua (CRRT),
que é um tipo de diálise específica para doentes em estado crítico com insuficiência
renal. O monitor de CRRT deve ser adequado para a anticoagulação com citrato.
Regiocit pode ser aquecido a 37 °C para maior conforto do doente. O aquecimento
da solução antes da utilização deve ser realizado utilizando apenas calor seco. As
soluções não devem ser aquecidas em água ou num micro-ondas. Regiocit deve ser
examinado visualmente quanto à presença de partículas e de descoloração antes da

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
administração, sempre que a natureza da solução e do recipiente o permita.
Administrar apenas se a solução estiver límpida e o selo estiver intacto.
Se o invólucro ou o saco da solução estiverem danificados, a solução poderá ficar
contaminada e não deve ser utilizada. Além deste medicamento, o tratamento
implica outros fluidos que são perfundidos. A composição ou velocidade de
administração destes outros fluidos poderá ter de ser ajustada para ser compatível
com este medicamento.
O seu médico irá monitorizar atentamente o seu estado hemodinâmico, o equilíbrio
hídrico, o nível da glucose e o equilíbrio de eletrólitos e ácido-base antes e durante o
tratamento. Os níveis de sódio, magnésio, potássio, fosfato e cálcio serão
monitorizados atentamente.
Se necessário, serão efetuados ajustes à terapia.
Regiocit não contém cálcio. A utilização de Regiocit pode conduzir a níveis baixos de
cálcio no sangue (hipocalcemia).
Regiocit não contém magnésio. A utilização de Regiocit pode resultar em níveis
baixos de magnésio no sangue (hipomagnesemia). O nível de magnésio no sangue
será monitorizado atentamente e poderá ser necessário recorrer à perfusão de
magnésio.
Regiocit não contém glucose. A administração de Regiocit pode resultar em níveis
baixos de glucose no sangue (hipoglicemia). A glicemia deverá ser monitorizada
regularmente.
Regiocit não contém potássio. A concentração sérica de potássio deve ser
monitorizada antes e durante o tratamento.
O seu médico prestará especial atenção à taxa de perfusão de citrato. O excesso de
citrato causa níveis baixos de cálcio no sangue e pH elevado do sangue, o que
poderá causar complicações neurológicas e cardíacas. O pH elevado do sangue pode
ser corrigido através do ajuste das definições da diálise e perfundindo uma solução
de cloreto de sódio a 0,9% pós-filtro, ou através da alteração da composição da
solução de CRRT. Os baixos níveis de cálcio no sangue podem ser tratados através
da perfusão de cálcio.
O seu médico deverá prestar especial atenção se tiver insuficiência hepática ou
choque hepático. O metabolismo do citrato pode ser claramente reduzido, resultando
na acumulação de citrato acompanhada de pH baixo do sangue. O seu médico
decidirá se o tratamento tem de ser ajustado. Se o rácio de cálcio ionizado/total
subir acima de 2,3, o tampão de citrato tem de ser diminuído ou interrompido.
Se Regiocit for administrado a doentes com compromisso hepático, é importante
efetuar uma monitorização frequente do pH, dos eletrólitos, da razão de cálcio
total/ionizado e do cálcio ionizado sistémico para evitar desequilíbrios ácido-base ou
dos eletrólitos. Não utilizar em caso de compromisso hepático grave.
Se desenvolver um volume anormalmente alto de fluidos no corpo (hipervolemia), a
taxa líquida de ultrafiltração prescrita para o dispositivo de CRRT pode ser
aumentada e/ou a velocidade de administração de soluções, além do líquido de
reposição e/ou dialisante, pode ser diminuída.
Se desenvolver um volume anormalmente baixo de fluidos no corpo (hipovolemia), a
taxa líquida de ultrafiltração prescrita para o dispositivo de CRRT pode ser reduzida

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
e/ou a velocidade de administração de soluções, além do líquido de reposição e/ou
dialisante, pode ser aumentada.
Regiocit é hipoosmolar/hipotónico em relação aos líquidos de reposição de CRRT
padrão e deve ser utilizado com precaução em doentes com lesão traumática do
cérebro, edema cerebral ou pressão intracraniana aumentada.
Siga rigorosamente as instruções de utilização. A utilização incorreta das portas de
acesso ou outras restrições ao fluxo do líquido podem resultar numa perda de peso
incorreta do doente e originar alarmes do monitor. A continuação do tratamento sem
resolução da origem do problema pode resultar em lesões ou na morte do doente.
.
Outros medicamentos e Regiocit
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, ou tiver
tomado recentemente, outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica. Esta informação é relevante porque a concentração de outros
medicamentos pode ser reduzida durante o tratamento por diálise. O seu médico
deverá aconselhá-lo sobre possíveis alterações na dosagem dos outros
medicamentos.
Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar medicamentos que
contenham o seguinte:
- Vitamina D e outros medicamentos que contenham cálcio e medicamentos que
contenham cloreto de cálcio ou gluconato de cálcio, uma vez que podem aumentar o
risco de uma concentração alta de cálcio no sangue (hipercalcemia) e podem resultar
numa diminuição do efeito de anticoagulação- Bicarbonato de sódio, pois podem
aumentar o nível de bicarbonato no sangue.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Fertilidade:
Não estão previstos quaisquer efeitos na fertilidade, pois o sódio, o cloreto e o citrato
são constituintes normais do corpo.
Gravidez e amamentação:
Não existem dados clínicos documentados sobre a utilização deste medicamento
durante a gravidez e a amamentação. Este medicamento apenas deverá ser
administrado a grávidas e mulheres durante o período de amamentação se for
estritamente necessário.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não é conhecido qualquer efeito deste medicamento sobre a capacidade de condução
de veículos ou de utilização de máquinas.
3.
Como utilizar este medicamento
Para utilização intravenosa. Este medicamento deve ser utilizado apenas em
hospitais e ser administrado apenas por profissionais médicos. O volume utilizado e,
consequentemente, a dose deste medicamento, depende da condição do doente. O
volume de dose será determinado pelo seu médico.

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
As taxas de débito recomendadas para este medicamento em adultos e adolescentes
são:
- Em hemofiltração contínua veno-venosa
- 1-2,5 l/h com uma taxa de débito de sangue entre 100 e 200 ml/min.
- Em hemodiafiltração contínua veno-venosa
- 1-2 l/h com uma taxa de débito de sangue entre 100 e 200 ml/min.
Utilização em idosos:
As taxas de débito recomendadas são iguais às dos adultos e adolescentes.
Utilização em crianças:
Para recém-nascidos e bebés (0 aos 23 meses), Regiocit deve visar uma dose de
3 mmol de citrato por litro de débito de sangue em hemodiafiltração ou
hemofiltração contínua veno-venosa. Para crianças (2 a 11 anos), a dosagem deve
ser adaptada ao peso do doente e à taxa de débito de sangue.
Insuficiência hepática ou choque hepático:
Nestas condições, a dose de citrato inicial deve ser reduzida.
Instruções de utilização
Regiocit ser-lhe-á administrado num hospital. O seu médico saberá como utilizar
Regiocit.
Para saber como utilizá-lo, ver a parte final deste folheto.
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. O seu sangue será
controlado regularmente por um médico ou enfermeiro, para detetar possíveis
efeitos indesejáveis. A utilização desta solução pode causar:
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
• Desequilíbrio ácido/base no sangue
• Desequilíbrios no nível de eletrólitos no sangue (p. ex. queda do nível de cálcio,
sódio, magnésio, potássio e/ou fosfato no sangue ou aumento do nível de cálcio no
sangue)
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
• Desequilíbrio no nível de fluido no corpo (desidratação, retenção de líquidos no
corpo)• Diminuição da tensão arterial*
• Náuseas*, vómitos*
• Cãibras musculares*
* Efeitos indesejáveis relacionados com o tratamento por diálise e não com este
medicamento.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo:

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
5.
Como conservar este medicamento
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não congelar.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não utilize este medicamento se verificar danos no produto ou partículas visíveis na
solução.
A solução pode ser eliminada na canalização sem prejudicar o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição deste medicamento
Composição:
Cloreto de sódio
5,03 g/l
Citrato de sódio
5,29 g/l
As substâncias ativas são:
Sódio, Na+
140 mmol/l
Cloreto, Cl86 mmol/l
Citrato, C6H5O73- 18 mmol/l
Osmolaridade teórica: 244 mOsm/l
pH ≈ 7,4
Os outros componentes são:
Ácido clorídrico diluído (para ajuste do pH) E507
Água para preparações injetáveis
Qual o aspeto deste medicamento e o conteúdo da embalagem

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
Este medicamento é uma solução límpida e incolor para hemofiltração embalada num
saco de um compartimento constituído por uma película de várias camadas que
contém poliolefinas e elastómeros. A solução é estéril e isenta de endotoxinas
bacterianas. Cada saco contém 5000 ml de solução e o saco é revestido por uma
película transparente. Cada embalagem contém dois sacos e um folheto informativo.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Baxter Holding B.V.,
Kobaltweg 49,
3542 CE Utrecht,
Holanda
Fabricante
Bieffe Medital S.p.A.
Via Stelvio, 94
23035 Sondalo (SO)
Itália
ou
Baxter Healthcare S.A.
Moneen Road,
Castlebar
County Mayo
F23 XR63
Irlanda
Para obter mais informações sobre este medicamento, contacte o representante local
do titular da autorização de introdução no mercado.
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) e no Reino Unido (Irlanda do Norte) com os seguintes
nomes:
Áustria, Bélgica, Croácia, Chipre, República Checa, Dinamarca, Estónia, Finlândia,
França, Alemanha, Grécia, Hungria, Islândia, Irlanda, Itália, Letónia, Lituânia,
Luxemburgo, Malta, Países Baixos, Noruega, Polónia, Portugal, Roménia, Eslováquia,
Eslovénia, Espanha, Suécia, Reino Unido (Irlanda do Norte): Regiocit
Bulgária: Regiocit (Региоцит)
Este folheto foi revisto pela última vez em

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Posologia
A velocidade de administração de Regiocit depende da dose alvo de citrato e da taxa
de débito de sangue prescrita. A prescrição de Regiocit deve ter em conta as taxas
de débito do efluente e outros fluidos terapêuticos, os requisitos de remoção de
fluido do doente, os aportes e perdas adicionais de fluido e o equilíbrio pretendido de
eletrólitos e ácido-base. A prescrição e a administração (dose, taxa de perfusão e
volume cumulativo) de Regiocit devem ser estabelecidas exclusivamente por um
médico experiente em medicina de cuidados intensivos e CRRT.
A taxa de perfusão pré-filtro de Regiocit deve ser prescrita e adaptada à taxa de
débito de sangue para alcançar uma concentração alvo de citrato no sangue de 3 a
4 mmol/l de sangue.A prescrição de Regiocit deve ter em conta as taxas de débito do
efluente e outros fluidos terapêuticos, os requisitos de remoção de fluido do doente,
as entradas e saídas adicionais de fluido e o equilíbrio pretendido de eletrólitos e
ácido-base.
A taxa de débito para anticoagulação no circuito extracorporal deve ser titulada para
uma concentração pós-filtro de cálcio ionizado no intervalo entre 0,25 e 0,35 mmol/l.
A concentração sistémica de cálcio ionizado do doente deve ser mantida no intervalo
fisiológico normal por ajuste do suplemento de cálcio.
O citrato também funciona como uma fonte de tampão (devido à conversão em
bicarbonato); a taxa de perfusão de Regiocit deve ser ponderada relativamente à
taxa de cálcio de tampão a partir de outras fontes (p. ex., dialisante e/ou solução de
reposição). Regiocit deve ser utilizado em conjunto com uma solução de
diálise/solução de reposição com a concentração de bicarbonato adequada.
É sempre necessário efetuar uma perfusão distinta de cálcio. Ajuste ou pare a
perfusão de cálcio de acordo com a prescrição do médico quando a anticoagulação
for interrompida.
A monitorização dos níveis de cálcio ionizado (iCa) plasmático pós-filtro, de iCa
plasmático sistémico e de calcemia total, em conjunto com outros parâmetros
laboratoriais e clínicos, é essencial para fornecer orientações relativamente à
dosagem de Regiocit adequada, com base no nível pretendido de anticoagulação.
Os níveis de sódio, magnésio, potássio e fosfato no plasma devem ser monitorizados
regularmente e suplementados conforme for necessário.
Taxas de débito para o Regiocit em adultos e adolescentes:
- Em hemofiltração contínua veno-venosa
- 1-2,5 l/h com uma taxa de débito de sangue entre 100 e 200 ml/min.
- Em hemodiafiltração contínua veno-venosa
- 1-2 l/h com uma taxa de débito de sangue entre 100 e 200 ml/min.
População pediátrica:
Para recém-nascidos e bebés (0 aos 23 meses), Regiocit deve visar uma dose de
3 mmol de citrato por litro de débito de sangue em hemofiltração ou
hemodiafiltração contínua veno-venosa. Para crianças (2 a 11 anos), a dosagem
deve ser adaptada ao peso do doente e à taxa de débito de sangue.

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
Populações especiais:
Na população idosa não existe qualquer modificação específica da dosagem
comparativamente com os adultos.
Insuficiência hepática ou choque hepático:
Pode ser necessário reduzir a dose nos doentes com compromisso hepático ligeiro a
moderado (p. ex., Child-Pugh ≤12). Em caso de compromisso hepático (incluindo, p.
ex., cirrose hepática), a dose de citrato inicial deve ser reduzida, pois o metabolismo
pode ser inadequado. Recomenda-se uma monitorização frequente da acumulação
de citrato. Regiocit não deve ser administrado em doentes com função hepática
gravemente diminuída ou choque com hipoperfusão muscular (p. ex., condições
como o choque sético e acidose láctica), devido ao metabolismo limitado do citrato.
Sobredosagem
A administração indesejável de volumes demasiado elevados de solução de reposição
pode causar uma sobredosagem, o que pode resultar numa complicação que poderá
pôr em risco a vida do doente. Isto pode resultar em edema pulmonar e insuficiência
cardíaca congestiva relacionada com a sobrecarga de fluidos e em hipocalcemia e
alcalose metabólica devido a sobrecarga de citrato relacionada com o débito de
sangue. Esta perturbação deve ser corrigida imediatamente, parando a quantidade
de solução de reposição e através da administração intravenosa de cálcio. Uma
suplementação cuidadosa de cálcio pode reverter os efeitos de uma sobredosagem.
O risco pode ser minimizado através de uma monitorização atenta durante o
tratamento.
Nos doentes com metabolismo do citrato diminuído (insuficiência hepática ou choque
hepático), a sobredosagem pode manifestar-se como acumulação de citrato, acidose
metabólica, hipercalcemia sistémica total e hipocalcemia ionizada juntamente com
aumento da razão de cálcio total/ionizado.
Neste caso, o Regiocit deve ser reduzido ou interrompido.
Para corrigir a acidose metabólica, o bicarbonato tem de ser substituído. A terapia de
substituição renal contínua pode ser continuada sem anticoagulação ou deve
ponderar-se a utilização de outros meios de anticoagulação.
Preparação e/ou manuseamento
A solução pode ser eliminada na canalização sem prejudicar o ambiente.
Devem ser seguidas as instruções de utilização seguintes:
A técnica asséptica deve ser utilizada durante o manuseamento e administração ao
doente. Remova o invólucro exterior do saco imediatamente antes da utilização.
Utilizar apenas se o invólucro exterior não estiver danificado, todos os selos
estiverem intactos e a solução estiver límpida. Pressione o saco firmemente para
verificar a presença de fugas. Se detetar uma fuga, elimine a solução
imediatamente, visto que não é possível garantir a esterilidade. A solução deve ser
usada imediatamente após a abertura, para evitar contaminação microbiológica.
I. Se estiver a ser utilizado o conector luer, remova a tampa girando-a e puxando.
Ligue o luer lock macho na linha da pré-bomba de sangue ao conector luer fêmea na
bolsa, empurrando e girando em simultâneo. Certifique-se de que a ligação está bem
encaixada e aperte. O conector está agora aberto. Verifique se o fluido está a fluir
livremente. (Ver a figura I. abaixo)

APROVADO EM
02-11-2023
INFARMED
Quando a linha da pré-bomba de sangue estiver desligada do conector luer, o
conector irá fechar e o fluxo da solução irá parar. O luer é uma porta lavável, sem
agulha.
II. Se estiver a ser utilizado o conector de injeção (ou ligação perfurante), retire a
tampa quebrável. A porta de injeção é uma porta lavável. Introduza o espigão
através do septo de borracha. Verifique se o fluido está a fluir livremente. (Ver a
figura II. abaixo)

Antes de aditivar uma substância ou medicamento, verifique se o mesmo é solúvel e
estável em Regiocit e que o intervalo de pH do produto é adequado. Os aditivos com
incompatibilidade conhecida ou determinada não devem ser adicionados.
Devem ser consultadas as instruções de utilização do medicamento que se pretende
aditivar e outra documentação relevante.
Após a aditivação, não utilizar se existir descoloração e/ou aparecimento de
precipitados, complexos insolúveis ou cristais.
Misture a solução completamente após a introdução dos aditivos. A introdução e a
mistura de aditivos deve ser realizada sempre antes de ligar o saco da solução ao
circuito extracorporal.
A solução apenas se destina a uma utilização. Eliminar qualquer porção não utilizada.

