APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
DACARBAZINA MEDAC 500 MG PÓ PARA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO
DACARBAZINA MEDAC 1000 MG PÓ PARA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO
Dacarbazina (como citrato de dacarbazina)
Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar o medicamento.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•
Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.
•
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Neste folheto:
1.
O que é DACARBAZINA MEDAC e para que é utilizado
2.
Antes de lhe ser administrado DACARBAZINA MEDAC
3.
Como utilizar DACARBAZINA MEDAC
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar DACARBAZINA MEDAC
6.
Outras informações
1.
O QUE É DACARBAZINA MEDAC E PARA QUE É UTILIZADO
A dacarbazina pertence a um grupo de medicamentos denominados agentes
citostáticos. Estes agentes influenciam o crescimento das células cancerosas.
DACARBAZINA MEDAC foi-lhe receitado pelo médico para o tratamento do cancro,
como melanoma maligno em estado avançado (cancro da pele), doença de Hodgkin
(cancro do tecido linfático) ou sarcoma dos tecidos moles (cancro dos músculos,
tecido adiposo, tecido fibroso, vasos sanguíneos ou outros tecidos de sustentação do
organismo). DACARBAZINA MEDAC pode ser utilizado em associação com outros
agentes citostáticos.
2.
ANTES DE LHE SER ADMINISTRADO DACARBAZINA MEDAC
Não lhe deve ser administrado DACARBAZINA MEDAC
•
se tem alergia (hipersensibilidade) à dacarbazina ou a qualquer outro
componente de DACARBAZINA MEDAC (consulte a secção 6 para obter informações
mais detalhadas).
•
se o número de glóbulos brancos e/ou plaquetas no sangue é demasiado
baixo (leucopenia e/ou trombocitopenia).
•
se sofre de doenças graves do fígado ou dos rins.
•
se está grávida ou a amamentar.
Tome especial cuidado com DacarbazinA medac no seguinte caso:

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
Durante o tratamento com DACARBAZINA MEDAC, os homens são aconselhados a
tomar medidas anticoncecionais, mas estas devem prolongar-se por 6 meses após o
fim do tratamento.
Antes de cada administração, irá realizar análises ao sangue para verificar se tem
células do sangue suficientes para receber DACARBAZINA MEDAC. A função do
fígado e dos rins será também monitorizada.
Ao tomar DACARBAZINA MEDAC com outros medicamentos
Não é aconselhável fazer qualquer tratamento médico sem informar o seu médico,
pois podem ocorrer interações entre DACARBAZINA MEDAC e outros medicamentos.
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.
Durante a quimioterapia, deve evitar medicamentos que provoquem lesões do fígado
(p. ex., diazepam, imipramina, cetoconazol ou carbamazepina).
Ao utilizar DACARBAZINA MEDAC com alimentos e bebidas
Não deve beber álcool durante a quimioterapia.
Gravidez e aleitamento
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
DACARBAZINA MEDAC NÃO pode ser administrado se estiver grávida ou se estiver a
planear engravidar. É necessário tomar precauções contracetivas adequadas durante
a terapêutica.
NÃO pode amamentar durante o tratamento com DACARBAZINA MEDAC.
Se está a pensar engravidar ou amamentar, discuta-o primeiro com o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas pode ser influenciada por efeitos
secundários ao nível do sistema nervoso central (efeitos secundários ao nível do
cérebro e nervos) ou devido a enjoos ou vómitos; contudo, não há motivo para que
não possa conduzir ou utilizar máquinas entre os ciclos da terapêutica com
DACARBAZINA MEDAC, a não ser que se sinta tonto ou inseguro.
3.
COMO UTILIZAR DACARBAZINA MEDAC
Este medicamento ser-lhe-á administrado sob a orientação de um médico
especializado em oncologia (tratamento do cancro), dotado das condições para que
sejam regularmente monitorizados todos os efeitos clínicos durante e após a
terapêutica.
A dacarbazina é uma substância sensível à exposição à luz. O médico ou enfermeiro
que lhe administra este medicamento certificar-se-á de que a dacarbazina é
protegida da exposição à luz solar durante a administração.

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
Imediatamente antes da utilização, DACARBAZINA MEDAC em pó será dissolvido em
50 ml de água para injetáveis. A solução resultante será ainda diluída com 200 –
300 ml de solução isotónica para perfusão de cloreto de sódio ou numa solução para
perfusão de glicose a 5%, sendo-lhe administrada por perfusão intravenosa
(perfusão numa veia) durante 20 – 30 minutos.
A dose dependerá do hemograma (contagem sanguínea) e de quimioterapias que
esteja a utilizar ao mesmo tempo. O seu médico calculará a dose tendo em
consideração da área de superfície corporal (m²), os hemogramas e outros
medicamentos ou terapias contra o cancro que lhe estejam a ser administradas.
O seu médico poderá alterar a dose e a frequência da dosagem consoante as
análises ao sangue, o seu estado geral, outras terapias e a sua resposta a
DACARBAZINA MEDAC. Caso tenha dúvidas acerca do tratamento, fale com o seu
médico, enfermeiro ou farmacêutico.
Não podem ser efetuadas ao seu médico recomendações especiais quanto à
utilização de DACARBAZINA MEDAC em crianças até que estejam disponíveis mais
dados.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4.
EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
Como todos os medicamentos, DACARBAZINA MEDAC pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. O seu
médico irá analisar estes efeitos secundários consigo e explicar os riscos e os
benefícios do tratamento.
Informe imediatamente o seu médico se detetar alguma destas situações:
•
Sinais de infeção, como garganta inflamada e febre
•
Nódoas negras ou perdas de sangue invulgares
•
Cansaço extremo
•
Vómitos ou diarreia persistentes ou graves
•
Reações alérgicas graves – pode sentir uma erupção na pele súbita com
comichão (urticária), inchaço das mãos, pés, tornozelos, cara, boca, lábios ou
garganta (que podem causar dificuldades em engolir ou respirar) e pode ter a
sensação de desmaio
•
Amarelecimento da pele e dos olhos devido a problemas do fígado
•
Sinais de problemas relacionados com o cérebro ou com os nervos, como
dores de cabeça, visão reduzida, ataques, confusão, letargia (estado de apatia) ou
formigueiro ou dormência da cara
Todos estes efeitos secundários são graves. Pode ter necessidade de assistência
médica urgente.
A seguir são indicados todos os efeitos secundários que foram descritos:
Efeitos secundários frequentes (mais de 1 em cada 100 doentes, mas menos de
1 em cada 10 doentes)

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
•
Anemia (diminuição do número de glóbulos vermelhos)
•
Leucopenia (diminuição do número de glóbulos brancos)
•
Trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas no sangue)
As alterações do hemograma (contagem do sangue) são dependentes da dose e
retardadas, sendo frequente que os valores mais baixos ocorram apenas após 3 a
4 semanas.
•
Anorexia (perda de apetite), enjoos e vómitos (todos os quais podem ser
graves)
Efeitos secundários pouco frequentes (mais de 1 em cada 1.000 doentes, mas menos
de 1 em cada 100 doentes)
•
Alopécia (queda de cabelo)
•
Hiperpigmentação (aumento da cor da pele)
•
Fotossensibilidade (sensibilidade à luz) da pele
•
Sintomas gripais com exaustão, arrepios, febre e dores musculares,
ocasionalmente durante a administração de dacarbazina ou, frequentemente, só dias
depois. Estas perturbações podem voltar a ocorrer com a perfusão seguinte.
•
Infeções
Efeitos secundários raros (mais de 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em
cada 1.000 doentes)
•
Pancitopenia (diminuição do número de todas as células do sangue)
•
Agranulocitose (diminuição grave do número de granulócitos, um tipo especial
de glóbulos brancos)
•
Reações anafiláticas (reações alérgicas graves resultantes, por exemplo, em
quebras da tensão arterial, inchaço das mãos, pés, tornozelos, cara, boca, lábios ou
garganta, que podem causar dificuldades em engolir ou respirar, pulso rápido,
urticária e comichão ou vermelhidão da pele generalizadas)
•
Dores de cabeça
•
Visão reduzida
•
Confusão
•
Letargia (estado de apatia)
•
Convulsões (ataques)
•
Parestesia facial (sensações anormais na cara), dormência e afrontamentos
na cara pouco depois da injeção
•
Diarreia
•
Doença veno-oclusiva (DVO) (doença grave do fígado causada pela obstrução
dos vasos sanguíneos do fígado) com necrose hepática (destruição das células do
fígado), que é potencialmente fatal. Caso se suspeite desta complicação, o seu
médico ponderará a administração de tratamento adequado.
•
Elevação das enzimas do fígado
•
Insuficiência renal
•
Eritema (pele vermelha)
•
Exantema maculopapular (erupções da pele)
•
Urticária
•
Irritação no local de aplicação
Pode sofrer um ou mais destes sintomas; caso isso aconteça, não se esqueça de
informar o seu médico.
Comunicação de efeitos secundários

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.
COMO CONSERVAR DACARBAZINA MEDAC
Não conservar acima de 25 °C. Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem
exterior para proteger da luz.
Nestas condições, o prazo de validade é de 3 anos.
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Não utilize DACARBAZINA MEDAC após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
As soluções preparadas de fresco (reconstituídas) e posteriormente diluídas de
DACARBAZINA MEDAC devem também ser protegidas da luz e têm de ser utilizadas
imediatamente.
DACARBAZINA MEDAC é apenas para uma única utilização.
Qualquer porção do conteúdo que sobre após a utilização deve ser eliminada pelo
seu médico, assim como as soluções cujo aspeto visual do produto esteja alterado. A
solução diluída para perfusão deve ser visualmente inspecionada pelo seu médico e
só soluções límpidas e praticamente isentas de partículas devem ser utilizadas.
6.
OUTRAS INFORMAÇÕES
Qual a composição de DACARBAZINA MEDAC
•
A substância ativa é dacarbazina (como citrato de dacarbazina).
•
Os outros componentes são ácido cítrico, anidro, e manitol.
Qual o aspeto de DACARBAZINA MEDAC e conteúdo da embalagem
O medicamento DACARBAZINA MEDAC é um pó branco ou amarelo claro que é
fornecido em frascos para injetáveis de vidro âmbar (Tipo I, Far. Eur.).
Cada frasco para injetáveis de dose única de DACARBAZINA MEDAC 500 MG contém
500 mg de dacarbazina, como citrato de dacarbazina.

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
Após a reconstituição e a diluição final, DACARBAZINA MEDAC 500 MG contém 1,4 –
2,0 mg/ ml de dacarbazina.
Cada frasco para injetáveis de dose única de DACARBAZINA MEDAC 1000 MG
contém 1.000 mg de dacarbazina, como citrato de dacarbazina.
Após a reconstituição e a diluição final, DACARBAZINA MEDAC 1000 MG contém
2,8 – 4,0 mg/ ml de dacarbazina.
Os frascos para injetáveis de DACARBAZINA MEDAC são embalados em caixas que
contêm, cada uma, 1 frasco para injetáveis.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
medac
Gesellschaft für klinische
Spezialpräparate mbH
Theaterstr. 6
22880 Wedel
Alemanha
Telefone: +49 (0)4103 8006-0
Fax: +49 (0)4103 8006-100
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
ÁustriaDacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Pulver zur Herstellung einer
Infusionslösung
BélgicaDacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Poeder voor oplossing voor infusie
Dinamarca Dacarbazine medac 500 mg/1000 mg, pulver til infusionsvæske,
opløsning
Alemanha Detimedac 500 mg/1000 mg, Pulver zur Herstellung einer
Infusionslösung
IrlandaDacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Powder for solution for infusion
Italia Dacarbazina medac 500 mg/1000 mg, polvere per soluzione per infusione
Países Baixos Dacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Poeder voor oplossing voor
infusie
Portugal
Dacarbazina medac 500 mg/1000 mg, Pó para solução para perfusão
Espanha
Dacarbazina medac 500 mg/1000 mg, Polvo para solución para
perfusión
Suécia Dacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Pulver till infusionsvätska, lösning
Reino Dacarbazine medac 500 mg/1000 mg, Powder for solution for infusion
Unido
Este folheto foi revisto pela última vez em
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:

APROVADO EM
08-07-2015
INFARMED
A dacarbazina é um agente antineoplásico. Antes de começar, deverão ser aplicadas
as normas orientadoras locais relativas a citotóxicos.
A dacarbazina deve apenas ser aberta por pessoal treinado e, tal como com todos os
agentes citotóxicos, deverão ser tomadas precauções para evitar a exposição do
pessoal. A manipulação de citotóxicos na gravidez deve ser, de maneira geral,
evitada. A preparação da solução para administração deve ser efetuada numa área
específica e o trabalho deve ser levado a cabo num tabuleiro lavável ou papel
absorvente plastificado descartável.
Deve utilizar-se proteção para os olhos, luvas descartáveis, máscara facial e avental
descartável. As seringas e conjuntos de perfusão deverão ser conectados
cuidadosamente, para evitar fugas (recomenda-se a utilização de adaptadores Luer
lock).
No final, qualquer superfície exposta deve ser cuidadosamente limpa e as mãos e
cara lavados.
Em caso de derrame, os operadores deverão usar luvas, máscaras faciais, proteção
para os olhos e avental descartável e o derrame deverá ser absorvido com material
absorvente disponível na área para esse fim. A área deverá então ser limpa e todo o
material contaminado colocado num saco ou caixote para citotóxicos ou selado para
incineração.
Todas as soluções reconstituídas devem ser adequadamente protegidas da luz,
também durante a administração (conjunto de perfusão resistente à luz).

