ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de darunavir.
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 800 mg de darunavir.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido)
Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película, castanho amarelado, oval, biconvexo, com a inscrição “S1” numa
das faces: Dimensões do comprimido: 17 x 8,5 mm.
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película, vermelho acastanhado, oval, biconvexo, com a inscrição “S3” numa
das faces: Dimensões do comprimido: 20 x 10 mm.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Darunavir Krka coadministrado com uma dose baixa de ritonavir é indicado, em associação com outros
medicamentos antirretrovirais, no tratamento de doentes com infeção pelo vírus da imunodeficiência
humana (VIH-1).
Darunavir Krka 400 mg e 800 mg comprimidos pode ser usado para obter regimes de dose adequados
para o tratamento da infeção por VIH-1 em adultos e doentes pediátricos com idades a partir dos 3 anos
e com peso corporal de, pelo menos, 40 kg que:

não tenham recebido terapêutica antirretroviral (TAR) prévia (ver secção 4.2).

tenham sido previamente submetidos a TAR, que não tenham desenvolvido mutações associadas
à resistência ao darunavir (DRV-MARs) e que apresentem valores plasmáticos de ARN do VIH1 < 100 000 cópias/ml e número de células CD4+ ≥ 100 células x 106/L. Quando se decide iniciar
o tratamento com darunavir nos doentes previamente submetidos a TAR, o teste de genotipagem
deve orientar a utilização de darunavir (ver secções 4.2, 4.3, 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um prestador de cuidados de saúde com experiência no tratamento
da infeção pelo VIH. Após o início da terapêutica com darunavir, os doentes devem ser aconselhados a
não alterar a dose, a forma de apresentação ou descontinuar o tratamento sem indicação do prestador de
2

cuidados de saúde.
O perfil de interação do darunavir depende se o ritonavir é utilizado como potenciador
farmacocinético. O darunavir pode, portanto, ter diferentes contraindicações e recomendações para
medicamentos concomitantes, dependendo se o composto é potenciado com ritonavir (ver secções 4.3,
4.4 e 4.5).
Posologia
Darunavir deve ser sempre administrado oralmente com uma dose baixa de ritonavir como
potenciador farmacocinético, e em associação com outros medicamentos antirretrovirais. Dever-se-á,
consequentemente, consultar o Resumo das Características do Medicamento de ritonavir, conforme
apropriado, antes de instituir uma terapêutica com darunavir.
Este medicamento está disponível apenas sob a forma de comprimidos revestidos por película como
tal, não é adequado para doentes incapazes de engolir comprimidos inteiros, por exemplo crianças
pequenas. Para utilização nestes doentes, deverá ser verificada a disponibilidade de outras formulações
mais adequadas contendo darunavir.
Doentes adultos sem TAR prévia
O regime de dose recomendado é de 800 mg, uma vez por dia, administrada com ritonavir 100 mg,
uma vez por dia, tomado com alimentos. Darunavir Krka 400 mg e 800 mg comprimidos pode ser
utilizado para obter um regime de 800 mg, uma vez por dia.
Doentes adultos previamente submetidos a TAR
Os regimes de dose recomendados são os seguintes:
Nos doentes previamente submetidos a TAR, que não tenham desenvolvido mutações
associadas à resistência ao darunavir (DRV-MARs)* e que apresentem valores plasmáticos
de ARN do VIH-1 < 100 000 cópias/ml e número de células CD4+ ≥ 100 células x 106/L
(ver secção 4.1), pode ser utilizado um regime de dose de 800 mg, uma vez por dia,
administrado com ritonavir 100 mg, uma vez por dia e com alimentos. Darunavir Krka
400 mg e 800 mg comprimidos pode ser utilizado para obter um regime de 800 mg, uma vez
por dia.
Em todos os outros doentes previamente submetidos a TAR ou no caso do teste de genotipagem
do VIH-1 não estar disponível, o regime de dose recomendado é 600 mg, duas vezes por dia,
tomado com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia e com alimentos. Consultar o Resumo das
Características do Medicamento de Darunavir Krka 600 mg comprimidos.
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
Doentes pediátricos sem TAR prévia (idades entre os 3 e 17 anos e com peso corporal de, pelo menos,
40 kg):
O regime de dose recomendado é de 800 mg, uma vez por dia, com ritonavir 100 mg, uma vez por dia,
e com alimentos.
Doentes pediátricos submetidos previamente a TAR (idades entre os 3 e 17 anos e com peso corporal
de, pelo menos, 40 kg):
Os regimes de dose recomendados são os seguintes:
Nos doentes previamente submetidos a TAR, sem DRV-MARs* e que apresentem valores
plasmáticos de ARN do VIH-1 < 100 000 cópias/ml e número de células CD4+ ≥ 100
células x 106/L (ver secção 4.1), pode ser utilizada uma dose de 800 mg, uma vez por dia,
administrado com ritonavir 100 mg, uma vez por dia e com alimentos. Darunavir Krka 400 mg
e 800 mg comprimidos pode ser utilizado para obter um regime de 800 mg, uma vez por dia.
Ainda não foi estabelecida a dose de potenciadores farmacocinéticos a utilizar com darunavir,
em crianças com menos de 18 anos de idade.
Para todos os outros doentes previamente submetidos a TAR ou no caso de o teste de
genotipagem do VIH-1 não estar disponível, o regime de dose recomendado consta do Resumo
das Características do Medicamento de Darunavir Krka 600 mg comprimidos.
3

* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
Aconselhamento relativo à omissão de doses
Se uma dose diária de darunavir e/ou ritonavir é omitida durante 12 horas após a hora em que
habitualmente é tomado, deve recomendar-se ao doente que tome a dose prescrita de darunavir e
ritonavir, com alimentos, assim que for possível. Se é verificado que o doente não tomou a dose
habitual passadas mais do que 12 horas sobre a hora recomendada da toma, o doente não deve tomar a
dose omissa, e deve prosseguir com o esquema posológico inicial.
Esta recomendação baseia-se na semivida de darunavir na presença de ritonavir e no intervalo de
administração recomendado de aproximadamente 24 horas.
Se um doente vomitar dentro de 4 horas após a toma do medicamento, deve ser administrada outra dose
de darunavir com ritonavir, com alimentos, logo que possível. Se um doente vomitar mais de 4 horas
após a toma do medicamento, o doente não necessita de tomar outra dose de darunavir com ritonavir até
à próxima dose programada.
Populações especiais
Idosos
A informação disponível nesta população é limitada e, portanto, darunavir deve ser utilizado com
precaução neste grupo etário (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
O darunavir é metabolizado pelo sistema hepático. Não é necessário efetuar ajuste na posologia em
doentes com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh) ou moderado (Classe B de
Child-Pugh), no entanto darunavir deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Não existem
dados de farmacocinética disponíveis em doentes com compromisso hepático grave. O compromisso
hepático grave pode provocar um aumento da exposição ao darunavir e um agravamento do seu perfil
de segurança. Assim, darunavir não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave
(Classe C de Child-Pugh) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário efetuar ajustes posológicos para darunavir/ritonavir em doentes com compromisso
renal (ver secções 4.4 e 5.2).
População pediátrica
Darunavir Krka não deve ser utilizado em crianças

com idade inferior a 3 anos, devido a questões de segurança (ver secções 4.4 e 5.3), ou

com peso corporal inferior a 15 kg, visto que a dose para esta população não foi estabelecida
com base num número suficiente de doentes (ver secção 5.1).
Para recomendações de dose em crianças, ver o Resumo das Características do Medicamento de
Darunavir Krka 600 mg comprimidos.
Gravidez e pós-parto
Não é necessário ajuste de dose de darunavir/ritonavir durante a gravidez e pós-parto.
Darunavir/ritonavir deve ser utilizado durante a gravidez apenas se o benefício potencial justificar o
risco potencial (ver secções 4.4, 4.6 e 5.2).
O tratamento com darunavir/cobicistate 800/150 mg durante a gravidez resulta numa baixa exposição
a darunavir (ver secções 4.4 e 5.2). Portanto, a terapêutica com darunavir/cobicistate não deve ser
iniciada durante a gravidez, e as mulheres que engravidem durante o tratamento com
darunavir/cobicistate devem mudar para um regime alternativo (ver secções 4.4 e 4.6).
Darunavir/ritonavir pode ser considerado como alternativa.

4

Modo de administração
Os doentes devem ser instruídos a tomar darunavir com uma dose baixa de ritonavir até 30 minutos
após terem terminado a refeição. O tipo de alimentos não afeta a exposição a darunavir (ver secções
4.4, 4.5 e 5.2).
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
Tratamento concomitante com qualquer um dos seguintes medicamentos devido à redução prevista das
concentrações plasmáticas de darunavir, ritonavir e cobicistate e, à potencial perda de efeito terapêutico
(ver secções 4.4 e 4.5).
Aplicável ao darunavir potenciado com ritonavir ou cobicistate:
O medicamento de associação lopinavir/ritonavir (ver secção 4.5).
Os fortes indutores do CYP3A, a rifampicina e preparações à base de plantas contendo hipericão
(Hypericum perforatum). É expectável que a administração concomitante reduza as concentrações
plasmáticas de darunavir e ritonavir e cobicistate, o que poderia levar à perda de efeito
terapêutico e ao possível desenvolvimento de resistência (ver secções 4.4 e 4.5).
Aplicável ao darunavir potenciado com cobicistate, e não potenciado com ritonavir:
O darunavir potenciado com cobicistate é mais sensível para a indução do CYP3A, do que
darunavir potenciado com ritonavir. O uso concomitante com indutores fortes do CYP3A é
contraindicado, uma vez que estes podem reduzir a exposição a cobicistate e a darunavir levando
à perda de efeito terapêutico. Os indutores fortes do CYP3A incluem, por exemplo,
carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (ver secções 4.4 e 4.5)
O darunavir potenciado com ritonavir ou cobicistate inibe a eliminação das substâncias ativas cuja
depuração está altamente dependente do CYP3A, resultando num aumento da exposição ao
medicamento coadministrado. Portanto, o tratamento concomitante com esses medicamentos, para os
quais as elevadas concentrações plasmáticas estão associadas a acontecimentos graves e/ou
potencialmente fatais, está contraindicado (aplica-se a darunavir potenciado com ritonavir ou
cobicistate). Estas substâncias ativas incluem por exemplo:
alfuzosina
amiodarona, bepridilo, dronedarona, ivabradina, quinidina, ranolazina
astemizol, terfenadina
colquicina, quando utilizado em doentes com compromisso hepático e/ou renal (ver secção 4.5)
alcaloides da ergotamina (nomeadamente, di-hidroergotamina, ergometrina, ergotamina,
metilergonovina)
elbasvir/grazoprevir
cisaprida
dapoxetina
domperidona
naloxegol
lurasidona, pimozida, quetiapina, sertindol (ver secção 4.5)
triazolam, midazolam administrado por via oral (para midazolam administrado por via
parentérica, ver precaução na secção 4.5)
sildenafil - quando utilizado para o tratamento da hipertensão arterial pulmonar, avanafil
sinvastatina, lovastatina e lomitapida (ver secção 4.5)
ticagrelor (ver secção 4.5).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Aconselha-se a avaliação regular da resposta virológica. No caso de falta ou perda da resposta
5

virológica, devem ser realizados testes de resistência.
Darunavir deve ser sempre administrado por via oral com cobicistate ou uma dose baixa de ritonavir,
como potenciador farmacocinético e em combinação com outros medicamentos antirretrovirais (ver
secção 5.2). Antes de iniciar a terapêutica com darunavir, deve consultar o Resumo das Características
do Medicamento de cobicistate ou ritonavir, conforme apropriado.
O aumento da dose de ritonavir em relação ao que é recomendado na secção 4.2, não afetou
significativamente as concentrações de darunavir. Não é recomendada a alteração da dose de cobicistate
ou ritonavir.
Darunavir liga-se predominantemente à α1-glicoproteína ácida. Esta ligação à proteína é dependente da
concentração e indicativa da saturação da ligação. Portanto, o deslocamento da proteína de
medicamentos altamente ligados à α1-glicoproteína ácida não pode ser excluído (ver secção 4.5).
Doentes previamente tratados com TAR – dose única diária
Darunavir Krka utilizado em combinação com cobicistate ou uma baixa dose de ritonavir, uma vez por
dia, utilizado em doentes previamente tratados com TAR não deve ser usado em doentes com uma ou
mais mutações associadas à resistência ao darunavir (DRV-MARs) ou ARN VIH-1 ≥ 100 000 cópias/ml
ou número de células CD4+ < 100 células x 106/L (ver secção 4.2). Associações com regimes de base
otimizados (OBRs) diferentes de ≥ 2 NRTIs não foram estudadas nesta população. Os dados disponíveis
para doentes com VIH-1 de outros subtipos que não o B são limitados (ver secção 5.1).
População pediátrica
Não é recomendada a utilização de darunavir em doentes pediátricos com menos de 3 anos de idade ou
com menos de 15 kg de peso corporal (ver secções 4.2 e 5.3).
Gravidez
Darunavir/ritonavir deve ser usado durante a gravidez apenas se o benefício potencial justificar o risco
potencial.
Aconselha-se precaução em mulheres grávidas com tratamento concomitante que possa diminuir ainda
mais a exposição a darunavir (ver secção 4.5 e 5.2).
O tratamento com darunavir/cobicistate 800/150 mg uma vez por dia durante o segundo e terceiro
trimestres demonstrou resultar numa baixa exposição a darunavir com uma redução de
aproximadamente 90% dos níveis de Cmin (ver secção 5.2). Os níveis de cobicistate diminuem e podem
não fornecer uma potenciação suficiente. A redução substancial da exposição a darunavir pode resultar
numa falha virológica e num risco aumentado de transmissão da infeção por VIH da mãe para o filho.
Portanto, a terapêutica com darunavir/cobicistate não deve ser iniciada durante a gravidez, e , e as
mulheres que engravidem durante o tratamento com darunavir/cobicistate devem mudar para um
regime alternativo (ver secções 4.2 e 4.6). Darunavir administrado com baixas doses de ritonavir pode
ser considerado como alternativa.
Idosos
Dada a informação limitada disponível sobre a utilização de darunavir em doentes com idade igual ou
superior a 65 anos, recomenda-se precaução na administração de darunavir em doentes idosos,
considerando a maior frequência de casos de redução da função hepática e de doenças e outras
terapêuticas concomitantes (ver secções 4.2 e 5.2).
Reações cutâneas graves
6

Durante o programa de desenvolvimento clínico de darunavir/ritonavir (N=3063), têm sido notificadas
reações cutâneas graves, que podem ser acompanhadas de febre e/ou elevação das transaminases, em
0,4% dos doentes. Têm sido notificados casos raros (< 0,1%) de DRESS (Erupção Cutânea com
Eosinofilia e Sintomas Sistémicos) e de síndrome de Steven-Johnson e, durante a experiência póscomercialização, casos de necrose epidérmica tóxica e pustulose exantematosa aguda generalizada.
Darunavir deve ser imediatamente interrompidose se desenvolverem sinais ou sintomas de reações
cutâneas graves. Estes podem incluir mas não estão limitados a erupção cutânea grave ou erupção
cutânea acompanhada de febre, mal-estar geral, fadiga, dores musculares ou das articulações, vesículas,
lesões orais, conjuntivite, hepatite e/ou eosinofilia.
Em doentes já previamente submetidos a terapêutica, a erupção cutânea ocorreu mais frequentemente
em doentes tratados com regimes contendo darunavir/ritonavir + raltegravir comparativamente aos
doentes que foram tratados com darunavir/ritonavir sem raltegravir ou com raltegravir sem darunavir
(ver secção 4.8).
O darunavir contém um grupo sulfonamida. Darunavir deve ser utilizado com precaução em doentes
com alergia à sulfonamida.
Hepatotoxicidade
Têm sido relatados casos de hepatite induzida por fármacos (p. ex. hepatite aguda, hepatite citolítica)
com darunavir /ritonavir. Durante o programa de desenvolvimento clínico de darunavir/ritonavir
(N=3063), foram notificados casos de hepatite em 0,5% dos doentes a receber terapêutica antirretroviral
combinada com darunavir /ritonavir. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo
hepatite crónica B ou C ativa, têm um risco aumentado para alterações da função hepática, incluindo
reações adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral
concomitante para hepatite B ou C, por favor, consulte a informação do produto relevante para estes
medicamentos.
Devem ser realizadas análises laboratoriais apropriadas antes do início da terapêutica com darunavir
utilizado em combinação com cobicistate ou uma baixa dose de ritonavir e os doentes devem ser
monitorizados durante o tratamento.
Deve ser considerada a monitorização do aumento da aspartato aminotransferase/alanina
aminotransferase (AST/ALT) nos doentes com hepatite crónica subjacente, cirrose, ou em doentes que
apresentem valores elevados das transaminases antes do tratamento, especialmente durante os primeiros
meses de tratamento com darunavir utilizado em combinação com cobicistate ou uma baixa dose de
ritonavir.
Se houver evidência de aparecimento ou agravamento de disfunção hepática (incluindo elevação
clinicamente significativa das enzimas hepáticas e/ou sintomas, tais como fadiga, anorexia, náusea,
icterícia, urina escura, sensibilidade do fígado, hepatomegalia) em doentes a tomar darunavir utilizado
em combinação com cobicistate ou uma baixa dose de ritonavir, a interrupção ou suspensão do
tratamento deve ser imediatamente considerada.
Doentes com condições clínicas coexistentes
Compromisso hepático
A segurança e eficácia de darunavir não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas
graves, pelo que darunavir está contraindicado em doentes com compromisso hepático grave.
Devido a um aumento das concentrações plasmáticas de darunavir não ligado, darunavir deve ser
utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secções 4.2,
4.3 e 5.2).
Compromisso renal
Não são necessárias precauções especiais nem ajustes de dose de darunavir/ritonavir, em doentes com
compromisso renal. Uma vez que o darunavir e o ritonavir apresentam uma elevada ligação às proteínas
7

plasmáticas, é improvável que sejam significativamente eliminados por hemodiálise ou por diálise
peritoneal. Portanto, não são necessárias, nestes doentes, precauções especiais nem ajustes de dose (ver
secções 4.2 e 5.2). O cobicistate não foi estudado em doentes a receber diálise, pelo que não podem ser
efetuadas recomendações sobre a utilização de darunavir/cobicistate nestes doentes (ver secção 4.2).
O cobicistate demonstrou diminuir a depuração estimada da creatinina devido a inibição da secreção
tubular de creatinina. Este deve ser tido em consideração se darunavir com cobicistate for administrado
a doentes nos quais a depuração estimada da creatinina é utilizada para ajustes de doses de
medicamentos administrados concomitantemente (ver secção 4.2 e o Resumo das Características do
Medicamento de cobicistate).
Atualmente os dados disponíveis são insuficientes para determinar se a administração concomitante de
disoproxil tenofovir e cobicistate está associada a um risco mais elevado de reações adversas renais, em
comparação com regimes que incluam disoproxil tenofovir sem cobicistate.
Doentes hemofílicos
Tem sido referido aumento dos casos de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e
hemartrose, em doentes com hemofilia tipo A e B tratados com Inibidores da Protease (IPs). Em alguns
doentes foi administrado adicionalmente fator VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o
tratamento com IPs foi mantido ou reinstituído quando houve suspensão da terapêutica. Tem sido
sugerida a existência de uma relação causal, mas o mecanismo de ação não se encontra esclarecido. Os
doentes hemofílicos deverão, portanto, estar informados sobre a possibilidade de se verificar aumento
dos casos de hemorragia.
Peso e parâmetros metabólicos
Durante a terapêutica antirretroviral pode ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose
no sangue. Estas alterações podem estar em parte associadas ao controlo da doença e ao estilo de vida.
Para os lípidos, existe em alguns casos evidência de um efeito do tratamento, enquanto para o aumento
do peso não existe uma evidência forte que o relacione com um tratamento em particular. Para a
monitorização dos lípidos e glucose no sangue é feita referência às orientações estabelecidas para o
tratamento do VIH. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado.
Osteonecrose
Embora a etiologia seja considerada multifatorial (incluindo utilização de corticosteroides, consumo de
álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado), foram notificados casos de
osteonecrose, particularmente em doentes com doença avançada pelo VIH e/ou longa exposição à
terapêutica antirretroviral combinada (TARC). Os doentes devem ser aconselhados a procurar conselho
médico se tiverem dores nas articulações, rigidez nas articulações ou dificuldade nos movimentos.
Síndrome inflamatória de reconstituição imune
Em doentes com infeção pelo VIH com imunodepressão grave aquando do início da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), poder-se-á desenvolver uma reação inflamatória a agentes
patogénicos oportunistas em fase assintomática ou residual provocando situações clínicas graves ou
agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reações têm sido observadas nas primeiras semanas ou
meses após a instituição da terapêutica antirretroviral combinada. São exemplos relevantes a retinite a
citomegalovírus, as infeções sistémicas ou localizadas a micobactérias e a pneumonia causada pelo
Pneumocystis jirovecii (anteriormente conhecido como Pneumocystis carinii). Deve proceder-se à
avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios e à instituição de terapêutica, quando necessário.
Adicionalmente, foi observada a reativação de herpes simplex e herpes zoster, em estudos clínicos com
darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir.
Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido descritas
como tendo ocorrido no contexto de reativação imunitária; no entanto, o tempo de início descrito é mais
variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção
8

4.8).
Interações medicamentosas
Dos estudos de interação, vários foram realizados com darunavir em doses mais baixas do que as
recomendadas. Os efeitos nos medicamentos administrados concomitantemente podem desta forma
estar subestimados e poderá ser necessário uma monitorização clínica da segurança. Para informação
mais completa sobre interações com outros medicamentos, ver secção 4.5.
Potenciador farmacocinético e medicamentos concomitantes
O darunavir tem diferentes perfis de interação, dependendo se o composto é potenciado com ritonavir
ou cobicistate:
O darunavir potenciado com cobicistate é mais sensível para a indução do CYP3A: a utilização
concomitante de darunavir/cobicistate e indutores fortes do CYP3A está por isso contraindicada
(ver secção 4.3), e não é recomendada a utilização concomitante com indutores fracos a
moderados do CYP3A (ver secção 4.5). A utilização concomitante de darunavir/ritonavir e
darunavir/cobicistate com lopinavir/ritonavir, rifampicina e produtos à base de plantas que
contenham hipericão, Hypericum perforatum, é contraindicada (ver secção 4.5).
Ao contrário de ritonavir, o cobicistate não tem efeito indutor sobre as enzimas ou as proteínas de
transporte (ver secção 4.5). Se substituir o fármaco potenciador de ritonavir para cobicistate, é
necessária precaução durante as duas primeiras semanas de tratamento com darunavir/cobicistate,
especialmente se doses de quaisquer medicamentos administrados concomitantemente foram
tituladas ou ajustadas durante a utilização de ritonavir como fármaco potenciador. Nestes casos,
poderá ser necessária uma redução da dose do medicamento coadministrado.
A associação de efavirenz com darunavir potenciado pode resultar numa Cmin subótima de darunavir. Se
efavirenz for utilizado em associação com darunavir , deve ser usado um regime de darunavir /ritonavir
600/100 mg, duas vezes por dia. Consultar o Resumo das Características do Medicamento de Darunavir
Krka 600 mg comprimidos (ver secção 4.5).
Interações medicamentosas fatais ou potencialmente fatais têm sido notificadas em doentes tratados com
colquicina e fortes inibidores do CYP3A e da glicoproteína-P (gp-P; ver secções 4.3 e 4.5).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

O perfil de interação do darunavir pode variar dependendo se é utilizado o ritonavir ou o cobicistate
como fármacos potenciadores. As recomendações dadas para a utilização concomitante de darunavir e
outros medicamentos podem por isso variar dependendo se darunavir é potenciado com ritonavir ou
com cobicistate (ver secções 4.3 e 4.4), e é também necessária precaução durante o primeiro tempo de
tratamento, se se substituir o fármaco potenciador de ritonavir para cobicistate (ver secção 4.4).
Medicamentos que afetam a exposição darunavir (ritonavir como fármaco potenciador)
O darunavir e o ritonavir são metabolizados pelo CYP3A. É expectável que os medicamentos que
induzem a atividade do CYP3A aumentem a depuração do darunavir e do ritonavir, o que resulta na
diminuição das concentrações plasmáticas destes compostos, e consequentemente de darunavir,
levando à perda de efeito terapêutico e ao desenvolvimento de possíveis resistências (ver secções 4.3 e
4.4). Entre os indutores do CYP3A que estão contraindicados incluem-se a rifampicina, o hipericão e o
lopinavir.
A administração concomitante de darunavir e ritonavir com outros medicamentos que inibem o
CYP3A pode diminuir a depuração de darunavir e de ritonavir, o que pode resultar no aumento das
concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir. A administração concomitante com inibidores
fortes do CYP3A4 não é recomendada e é necessária precaução para as interações descritas na tabela
de interação que se encontra abaixo (ex.: indinavir, antifúngicos azóis, tais como o clotrimazol).

9

Medicamentos que afetam a exposição a darunavir (cobicistate como fármaco potenciador)
O Darunavir e o cobicistate são metabolizados pelo CYP3A, e a administração concomitante com
indutores do CYP3A pode resultar em exposições plasmáticas subterapêuticas ao darunavir. O
darunavir potenciado com cobicistate é mais sensível à indução do CYP3A, do que darunavir
potenciado com ritonavir: a utilização concomitante de darunavir/cobicistate com medicamentos que
sejam indutores fortes do CYP3A (ex.: hipericão, rifampicina, carbamazepina, fenobarbital e
fenitoína) está contraindicada (ver secção 4.3). A administração concomitante de darunavir/cobicistate
com indutores fracos a moderados do CYP3A (ex.: efavirenz, etravirina, nevirapina, fluticasona e
bosentano) não é recomendada (ver tabela de interações abaixo).
À administração concomitante com inibidores fortes do CYP3A4, aplicam-se as mesmas
recomendações independentemente de darunavir ser potenciado com ritonavir ou com cobicistate (ver
secção acima).
Medicamentos que podem ser afetados por darunavir potenciado com ritonavir
O darunavir e o ritonavir são inibidores do CYP3A, do CYP2D6 e da gp-P. A coadministração de
darunavir/ritonavir com fármacos que são principalmente metabolizados pelo CYP3A e/ou CYP2D6
ou transportados pela gp-P pode resultar num aumento da exposição sistémica a estes
medicamentos, o que poderá potenciar ou prolongar os respetivos efeitos terapêuticos e reações
adversas.
O darunavir, coadministrado com uma dose baixa de ritonavir não deve ser associado com
medicamentos cuja depuração seja altamente dependente do CYP3A e para os quais a elevação das
concentrações plasmáticas está associada a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais (margem
terapêutica estreita) (ver secção 4.3).
A administração concomitante de darunavir potenciado com medicamentos que têm metabolitos ativos
formados pelo CYP3A pode resultar em concentrações plasmáticas reduzidas desses metabolitos ativos,
conduzindo a uma perda potencial do seu efeito terapêutico (consultar a tabela de interações abaixo).
O efeito global no aumento da farmacocinética pelo ritonavir foi de aproximadamente 14 vezes na
exposição sistémica de darunavir quando foi administrada, por via oral, uma dose única de 600 mg de
darunavir em associação com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia. Portanto, darunavir só pode ser
administrado em associação com um potenciador farmacocinético (ver secções 4.4 e 5.2).
Um estudo clínico que utilizou uma grande quantidade de medicamentos metabolizados pelos
citocromos CYP2C9, CYP2C19 e CYP2D6 demonstrou um aumento na atividade dos CYP2C9 e
CYP2C19 e inibição da atividade do CYP2D6 na presença de darunavir/ritonavir, o que pode ser
atribuído à presença de dose baixa de ritonavir. A administração concomitante de darunavir e ritonavir
com medicamentos que são metabolizados principalmente pelo CYP2D6 (tais como flecainida,
propafenona, metoprolol), pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destes
medicamentos, que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reações adversas. A
administração concomitante de darunavir e ritonavir com medicamentos que são principalmente
metabolizados pelo CYP2C9 (como a varfarina) e CYP2C19 (como a metadona), pode resultar numa
diminuição da exposição sistémica a esses medicamentos, que pode diminuir ou reduzir os seus efeitos
terapêuticos.
Embora o efeito no CYP2C8 tenha sido apenas estudado in vitro, a administração concomitante de
darunavir e ritonavir e medicamentos principalmente metabolizados pelo CYP2C8 (tais como,
paclitaxel, rosiglitazona, repaglinida), pode resultar numa diminuição na exposição sistémica a tais
medicamentos, o que pode diminuir ou reduzir os seus efeitos terapêuticos.
O ritonavir inibe os transportadores glicoproteína-P, OATP1B1 e OATP1B3 e a coadministração com
substratos destes transportadores pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destes
compostos (ex.: dabigatrano etexilato, digoxina, estatinas e bosentano; consulte a tabela de interações
10

abaixo).
Medicamentos que podem ser afetados por darunavir potenciado com cobicistate
As recomendações para darunavir potenciado com ritonavir são semelhantes às recomendações para
darunavir potenciado com cobicistate, em relação a substratos do CYP3A4, CYP2D6, glicoproteínaP, OATP1B1 e OATP1B3 (ver contraindicações e recomendações apresentadas na secção anterior).
O cobicistate 150 mg, administrado com darunavir 800 mg, uma vez por dia, melhora os parâmetros
farmacocinéticos de darunavir de uma maneira comparável ao ritonavir (ver secção 5.2).
Ao contrário de ritonavir, o cobicistate não induz a CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19
ou UGT1A1. Para mais informações sobre cobicistate, consultar o Resumo das Características do
Medicamento do cobicistate.
Tabela de interações
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.
Vários estudos de interação (indicados com # no quadro abaixo) foram realizados com doses mais
baixas de darunavir do que as recomendadas ou com um diferente regime posológico (ver secção 4.2
Posologia). Os efeitos nos medicamentos coadministrados podem, assim, estar subestimados,
podendo estar indicada a monitorização clínica de segurança.
O perfil de interação do darunavir depende se é utilizado o ritonavir ou o cobicistate como
potenciador farmacocinético. Portanto, o darunavir pode ter diferentes recomendações para
medicamentos concomitantes, dependendo se o composto é potenciado com ritonavir ou cobicistate.
Não foram realizados estudos de interação de darunavir potenciado com cobicistate pelo que não
aparecem na tabela. Aplicam-se as mesmas recomendações, a menos que especificamente indicado.
Para mais informações sobre cobicistate, consultar o Resumo das Características do Medicamento do
cobicistate.
Interações entre darunavir e ritonavir e medicamentos antirretrovirais e não-antirretrovirais estão
descritos no quadro abaixo. A direção da seta para cada parâmetro farmacocinético é baseada num
intervalo de confiança de 90% da relação geométrica média, sendo dentro (), abaixo () e acima
() do intervalo de 80-125% (não determinado como “ND”).
Quando as recomendações são diferentes, é especificada na tabela abaixo qual o potenciador
farmacocinético específico. Quando a recomendação é a mesma para darunavir quando
coadministrado com uma dose baixa de ritonavir ou cobicistate, o termo " darunavir potenciado" é
utilizado.
A lista abaixo de exemplos de interações fármaco-fármaco não é exaustiva e, como tal, deve ser
consultado o Resumo das Características do Medicamento de cada fármaco que é coadministrado com
darunavir relativamente a via de metabolismo, vias de interação, riscos potenciais e ações específicas a
serem tomadas no que se refere à coadministração.
Tabela 1. Interações e doses recomendadas com outros medicamentos
Interação
Medicamentos por áreas
terapêuticas
Alteração geométrica media (%)
ANTIRRETROVIRAIS PARA O VIH
Inibidores da Transferência de Cadeia da Integrase
dolutegravir AUC ↓ 22%
Dolutegravir
dolutegravir C24h ↓ 38%
dolutegravir Cmax ↓ 11%
darunavir ↔*
* Utilizando comparações de estudo
11

Recomendações para
coadministração

Darunavir potenciado e
dolutegravir pode ser utilizado
sem ajuste de dose.

cruzadas para dados farmacocinéticos
históricos

raltegravir

Alguns estudos clínicos sugerem
que raltegravir pode provocar uma
redução moderada das
concentrações plasmáticas de
darunavir.

Análogos nucleo(s/t)ídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs)
didanosina AUC ↓ 9%
Didanosina
didanosina Cmin ND
400 mg, uma vez por dia
didanosina Cmáx ↓ 16%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmáx ↔

Tenofovir disoproxil
245 mg, uma vez por dia‡

Emtricitabina/tenofovir
alafenamida

tenofovir AUC ↑ 22%
tenofovir Cmin ↑ 37%
tenofovir Cmáx ↑ 24%
#
darunavir AUC ↑ 21%
#
darunavir C min ↑ 24%
#
darunavir C máx ↑ 16%
(↑ tenofovir resultado do efeito no
transporte MDR-1 nos túbulos renais)

Tenofovir alafenamida ↔
Tenofovir ↑

Abacavir
Emtricitabina
Lamivudina
Estavudina
Zidovudina

Atualmente, o efeito de
raltegravir nas concentrações
plasmáticas de darunavir não
parece ser clinicamente
relevante. Darunavir
potenciado e raltegravir
podem ser utilizados sem
ajustes de dose.
Darunavir potenciado e
didanosina podem ser
utilizados, sem ajustes
posológicos.
A didanosina é para ser
administrada com o
estômago vazio, por isso
deve ser administrada 1 hora
antes ou 2 horas depois da
administração de darunavir
potenciado, com alimentos.
A monitorização da função
renal pode estar indicada
quando darunavir
potenciado é
coadministrado com
tenofovir disoproxil,
particularmente em doentes
com doença renal ou
sistémica, ou em doentes
medicados com agentes
nefrotóxicos.
Darunavir coadministrado
com cobicistate reduz a
depuração da creatinina.
Consulte a secção 4.4, se a
depuração da creatinina for
utilizada para ajuste da dose
de tenofovir disoproxil.
A dose recomendada de
emtricitabina/tenofovir
alafenamida é 200/10 mg
uma vez por dia quando
utilizada com darunavir
potenciado.
Darunavir potenciado pode ser
utilizado com este NRTI sem
ajuste posológico.
Darunavir coadministrado
com cobicistate reduz a
depuração da creatinina.
Consulte a secção 4.4, se a
depuração da creatinina for
utilizada para ajuste da dose
de emtricitabina ou
lamivudina.

Não foi estudado. Com base nas
diferentes vias de eliminação dos
outros NRTIs zidovudina,
emtricitabina, estavudina,
lamivudina, que são
essencialmente excretados por
via renal, e abacavir para os quais
o metabolismo não é mediado
pelo CYP450, não é previsível a
ocorrência de interações
medicamentosas entre estes
fármacos e darunavir potenciado.
Análogos não nucleo(s/t)ídeos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs)
Efavirenz
efavirenz AUC ↑ 21%
Está indicada a monitorização
efavirenz Cmin ↑ 17%
600 mg, uma vez por dia
clínica para a toxicidade do
efavirenz Cmáx ↑ 15%
sistema nervoso central,
#
darunavir AUC ↓ 13%
associada com o aumento na
12

#

darunavir C min ↓ 31%
darunavir C máx ↓ 15%
(↑ efavirenz resultado da inibição
do CYP3A)
(↓ darunavir resultado da indução de
CYP3A)
#

Etravirina
100 mg, duas vezes por
dia

etravirina AUC ↓ 37%
etravirina Cmin ↓ 49%
etravirina Cmáx ↓ 32%
darunavir AUC ↑ 15%
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmáx ↔

Nevirapina
200 mg, duas vezes por
dia

nevirapina AUC ↑ 27%
nevirapina Cmin ↑ 47%
nevirapina Cmáx ↑ 18%
#
darunavir: as concentrações foram
consistentes com os dados existentes
(↑ nevirapina resultado da inibição
do CYP3A)

exposição ao efavirenz quando
darunavir associado com uma
dose baixa de ritonavir é
coadministrado com efavirenz.
A associação de efavirenz com
darunavir /ritonavir
800/100 mg, uma vez por dia,
pode resultar numa Cmin
subótima de darunavir. Se
efavirenz for utilizado em
associação com darunavir
/ritonavir, deve ser usado um
regime de darunavir /ritonavir
600/100 mg, duas vezes por
dia (ver secção 4.4).
A coadministração de
darunavir coadministrado com
cobicistate não está
recomendada (ver secção 4.4).
A associação de darunavir
coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir e
200 mg de etravirina, duas
vezes por dia, pode ser
utilizada sem ajustes
posológicos.
A coadministração de
darunavir coadministrado com
cobicistate não está
recomendada (ver secção 4.4).
A associação de
darunavir, coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir, e nevirapina
pode ser utilizada sem
ajustes posológicos.
A coadministração de
darunavir coadministrado com
cobicistate não está
recomendada (ver secção 4.4).
Darunavir potenciado e
rilpivirina podem ser
utilizados sem ajustes
posológicos.

rilpivirina AUC ↑ 130%
rilpivirina Cmin ↑ 178%
rilpivirina Cmax ↑ 79%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 11%
darunavir Cmax ↔
Inibidores da Protease (IPs) do VIH – sem coadministração adicional de uma dose baixa de ritonavir†
atazanavir AUC ↔
Atazanavir
A associação de darunavir,
atazanavir Cmin ↑ 52%
coadministrado com uma dose
300 mg, uma vez por dia
atazanavir Cmáx ↓ 11%
baixa de ritonavir, e
#
darunavir AUC ↔
atazanavir pode ser utilizada
#
darunavir C min ↔
sem ajustes posológicos.
#
darunavir C máx ↔
Darunavir coadministrado
com cobicistate não deve ser
Atazanavir: comparação de
utilizado em combinação com
atazanavir/ritonavir 300/100 mg,
um outro antirretroviral que
uma vez por dia vs. atazanavir
requeira um fármaco
300 mg, uma vez por dia em
potenciador, através da
associação com
coadministração com um
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
inibidor de CYP3A4 (ver
duas vezes por dia.
secção 4.5).
Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
Rilpivirina
150 mg, uma vez por dia

13

Indinavir
800 mg, duas vezes por
dia

Saquinavir
1000 mg, duas vezes por
dia

duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia. em associação
com atazanavir 300 mg, uma vez
por dia.
indinavir AUC ↑ 23%
indinavir Cmin ↑ 125%
indinavir Cmáx ↔
#
darunavir AUC ↑ 24%
#
darunavir C min ↑ 44%
#
darunavir C ↑ 11%
máx
Indinavir: comparação de
indinavir/ritonavir 800/100 mg,
duas vezes por dia vs.
indinavir/darunavir/ritonavir
800/400/100 mg, duas vezes por
dia. Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg
em associação com indinavir
800 mg, duas vezes por dia.
#
darunavir
#

AUC ↓ 26%
darunavir C min ↓ 42%
#
darunavir C máx ↓ 17%
saquinavir AUC ↓ 6%
saquinavir Cmin ↓ 18%
saquinavir Cmáx ↓ 6%
Saquinavir: comparação de
saquinavir/ritonavir 1.000/100 mg,
duas vezes por dia vs.
saquinavir/darunavir/ritonavir
1.000/400/100 mg, duas vezes por
dia. Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg
duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg
em associação com saquinavir
1.000 mg duas vezes por dia.

Quando utilizado em
coadministração com
darunavir associado com uma
dose baixa de ritonavir, em
casos de intolerância, pode ser
necessário um ajuste da dose
de indinavir de 800 mg, duas
vezes por dia, para 600 mg,
duas vezes por dia.
Darunavir coadministrado
com cobicistate não deve ser
utilizado em combinação com
um outro antirretroviral que
requeira um fármaco
potenciador, através da
coadministração com um
inibidor de CYP3A4 (ver
secção 4.5).
Não se recomenda a
coadministração de darunavir,
associado com uma dose
baixa de ritonavir, com
saquinavir.
Darunavir coadministrado
com cobicistate não deve ser
utilizado em combinação com
um outro antirretroviral que
requeira um fármaco
potenciador, através da
coadministração com um
inibidor de CYP3A4 (ver
secção 4.5).

Inibidores da Protease (IPs) do VIH – com coadministração de uma dose baixa de ritonavir†
lopinavir AUC ↑ 9%
Lopinavir/ritonavir
Devido a uma diminuição de
lopinavir Cmin ↑ 23%
400/100 mg, duas vezes por dia
40% na exposição de
lopinavir Cmáx ↓ 2%
darunavir (AUC), não se
darunavir AUC ↓ 38%‡
estabeleceram doses de
darunavir Cmin ↓ 51%‡
associação adequadas. Assim,
está contraindicada a
darunavir Cmáx ↓ 21%‡
Lopinavir/ritonavir
lopinavir AUC ↔
utilização concomitante de
lopinavir Cmin ↑ 13%
darunavir potenciado e o
533/133,3 mg, duas vezes
lopinavir Cmáx ↑ 11%
medicamento de associação
por dia
darunavir AUC ↓ 41%
lopinavir/ritonavir (ver
darunavir Cmin ↓ 55%
secção 4.3).
darunavir Cmáx ↓ 21%
‡

baseado nos valores de dose não
normalizados

ANTAGONISTAS DOS RECETORES CCR5
maraviroc AUC ↑ 305%
Maraviroc
maraviroc Cmin ND
150 mg, duas vezes por
maraviroc Cmáx ↑ 129%
dia
as concentrações de
darunavir/ritonavir foram
14

A dose de maraviroc deve ser
de 150 mg, duas vezes por dia
quando coadministrado com
darunavir potenciado.

I consistentes com os dados existentes.
ANTAGONISTAS DOS ADRENORECETORES- α1
Alfuzosina
Tendo por base considerações
teóricas, é expectável que
darunavir aumente as
concentrações plasmáticas de
alfuzosina (inibição do
CYP3A)
ANESTÉSICOS
Alfentanilo
Não foi estudado. O metabolismo
do alfentanilo é mediado via
CYP3A, e como tal pode ser
inibido pelo darunavir
potenciado.
ANTIANGINOSOS/ANTIARRÍTMICOS
Não foi estudado. É expectável que
Disopiramida
darunavir potenciado aumente as
Flecainida
concentrações plasmáticas destes
Lidocaína (sistémica)
antiarrítmicos (inibição do CYP3A).
Mexiletina
Propafenona
Amiodarona
Bepridilo
Dronedarona
Ivabradina
Quinidina
Ranolazina

Digoxina
0,4 mg dose única

digoxina AUC ↑ 61%
digoxina Cmin ND
digoxina Cmáx ↑ 29%
(↑ digoxina resultado da provável
inibição da gp-P)

ANTIBIÓTICOS
Claritromicina
500 mg, duas vezes por
dia

Claritromicina AUC ↑ 57%
claritromicina Cmin ↑ 174%
claritromicina Cmáx ↑ 26%
#
darunavir AUC ↓ 13%
#
darunavir C min ↑ 1%
#
darunavir C máx ↓ 17%
Não se detetaram concentrações do
metabolito 14-OH-claritromicina,
quando associado com darunavir
/ritonavir.
(↑ claritromicina resultado da
inibição do CYP3A e possível
inibição da gpP)
ANTICOAGULANTE/INIBIDOR DA AGREGAÇÃO PLAQUETAR
15

I
A coadministração de
darunavir potenciado e
alfuzosina é contraindicada
(ver secção 4.3).

O uso concomitante com
darunavir potenciado pode
requerer uma redução da dose
de alfentanilo e monitorização
para os riscos de depressão
respiratória prolongada ou
retardada.
É recomendada precaução e
monitorização da
concentração terapêutica, se
disponível, quando estes
antiarrítmicos são
administrados
concomitantemente com
darunavir potenciado.
A coadministração de
darunavir potenciado e
amiodarona, bepridilo,
ivabradina, dronedarona,
quinidina, ou ranolazina é
contraindicado. (ver secção
4.3).
Como a digoxina tem uma
margem terapêutica estreita,
recomenda-se prescrever
inicialmente a dose mais baixa
no caso de a digoxina ser
administrada a doentes sob
terapêutica com darunavir
potenciado. A dose de
digoxina deve ser
cuidadosamente titulada, a fim
de se obter o efeito clínico
desejado, enquanto se avalia o
estado clínico global do
indivíduo.
Deve ter-se precaução
quando a claritromicina é
associada com darunavir
potenciado.
Para recomendações de dose
em doentes com compromisso
renal, deve ser consultado o
Resumo das Características do
Medicamento da
claritromicina.

Apixabano
Rivaroxabano

Dabigatrano etexilato
Edoxabano

Não foi estudado. A
coadministração de darunavir
potenciado, com estes
anticoagulantes pode aumentar a
concentração do anticoagulante.
(CYP3A e/ou inibição da gp-P)

dabigatrano etexilato (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg
dose única:
dabigatrano AUC ↑ 72%
dabigatrano Cmax ↑ 64%
darunavir/ritonavir 800/100 mg
uma vez por dia:
dabigatrano AUC ↑ 18%
dabigatrano Cmax ↑ 22%
darunavir/cobicistate 800/150 mg
dose única:
dabigatrano AUC ↑ 164%
dabigatrano Cmax ↑ 164%

Ticagrelor

darunavir/cobicistate 800/150 mg
uma vez por dia:
dabigatrano AUC ↑ 88%
dabigatrano Cmax ↑ 99%

Darunavir/cobicistate:
São necessárias monitorização
clínica e redução de dose quando
um ACOD transportado pela gpP mas não metabolizado pelo
CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado
com darunavir /cobicistate.

Com base em considerações
teóricas, a administração
concomitante de darunavir
potenciado com ticagrelor pode
aumentar as concentrações de
ticagrelor (CYP3A e/ou inibição da
glicoproteína P).

A administração concomitante de
darunavir potenciado com
ticagrelor é contraindicada (ver
secção 4.3).

Clopidogrel

Não foi estudado. É esperado que a
administração concomitante de
clopidogrel com darunavir
potenciado diminua a concentração
plasmática do metabolito ativo de
clopidogrel, que pode reduzir a
atividade antiplaquetária do
clopidogrel.

Varfarina

Não foi estudado. As concentrações
de varfarina poderão ser afetadas
quando coadministrada com
darunavir potenciado.

ANTICONVULSIVANTES
Fenobarbital
Fenitoína

A administração de
darunavir potenciado com
um anticoagulante oral
directo (ACOD) que seja
metabolizado pelo CYP3A4
e transportado pela gp-P não
é recomendada uma vez
que pode levar a um risco
aumentado de hemorragia.
Darunavir/ritonavir:
A monitorização clínica e/ou a
redução de dose do ACOD deve
ser considerada quando um
ACOD transportado pela gp-P
mas não metabolizado pelo
CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado
com darunavir/ritonavir.

Não foi estudado.
É esperado que o fenobarbital e a
fenitoína diminuam as
concentrações plasmáticas do
darunavir e o seu fármaco
potenciador. (indutores das
16

A administração
concomitante de
clopidogrel com darunavir
potenciado não é
recomendada. Recomendase a utilização de outros
antiplaquetários não
afetados pela inibição ou
indução do CYP (ex.:
prasugrel).
Recomenda-se
monitorização do Quociente
Internacional Normalizado
(INR) quando a varfarina é
associada ao darunavir
potenciado.
Darunavir, coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir não deve ser
utilizado em associação com
estes medicamentos.
A utilização destes

enzimas CYP450)

Carbamazepina
200 mg, duas vezes por
dia

carbamazepina AUC ↑ 45%
carbamazepina Cmin ↑ 54%
carbamazepina Cmáx ↑ 43%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15%
darunavir Cmáx ↔

Clonazepam

Não foi estudado. A administração
concomitante de clonazepam com
darunavir potenciado pode aumentar
as concentrações de clonazepam.
(inibição do CYP3A)

ANTIDEPRESSIVOS
Paroxetina
20 mg uma vez por dia

Sertralina
50 mg uma vez por dia

paroxetina AUC ↓ 39%
paroxetina Cmin ↓ 37%
paroxetina Cmax ↓ 36%
#
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↔
#
darunavir Cmax ↔
sertralina AUC ↓ 49%
sertralina Cmin ↓ 49%
sertralina Cmax ↓ 44%
#
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↓ 6%
#
darunavir Cmax ↔
Em contraste com os dados com
darunavir /ritonavir, darunavir
/carbocistate pode aumentar as
concentrações plasmáticas destes
antidepressivos (inibição CYP2D6
e/ou do CYP3A).

Amitriptilina
Desipramina
Imipramina
Nortriptilina
Trazodona

A utilização concomitante de
darunavir potenciado, com estes
antidepressivos pode aumentar as
concentrações do antidepressivo.
(inibição CYP2D6 e/ou da
CYP3A)

ANTIDIABÉTICOS
17

medicamentos com
darunavir /cobicistate é
contraindicada (ver secção
4.3).
Não são necessários ajustes na
dose de darunavir /ritonavir.
Se houver necessidade de
associar darunavir /ritonavir e
carbamazepina, os doentes
devem ser monitorizados para
potenciais acontecimentos
adversos relacionados com a
carbamazepina. As
concentrações de
carbamazepina devem ser
monitorizadas e a sua dose
deve ser titulada para uma
resposta adequada. Com base
nestes resultados, pode ser
necessário reduzir a dose de
carbamazepina em 25% a
50%, na presença de darunavir
/ritonavir.
A utilização de carbamazepina
com darunavir coadministrado
com cobicistate é
contraindicada (ver secção
4.3).
Recomenda-se monitorização
clínica quando se administra
concomitantemente darunavir
potenciado com clonazepam.
Se os antidepressivos são
coadministrados com
darunavir potenciado, a
abordagem recomendada é
uma titulação da dose do
antidepressivo com base
numa avaliação clínica da
resposta antidepressiva. Além
disso, os doentes a fazer uma
dose estável destes
antidepressivos, e que
iniciaram tratamento com
darunavir potenciado devem
ser monitorizados para
resposta antidepressiva.

Recomenda-se monitorização
clínica e pode ser necessário
ajuste de dose do
antidepressivo caso estes
antidepressivos sejam
utilizados com darunavir
potenciado.

Metformina

ANTIEMÉTICOS
Domperidona

ANTIFÚNGICOS
Voriconazol

Fluconazol
Isavuconazol
Itraconazol
Posaconazol

Clotrimazol

Não foi estudado. Tendo por base
considerações teóricas, é
expectável que darunavir
coadministrado com cobicistate
aumente as concentrações
plasmáticas de metformina.
(inibição do MATE1)

Recomenda-se monitorização
do doente e ajuste da dose de
metformina em doentes que
estão a tomar darunavir
coadministrado com
cobicistate. (não aplicável para
darunavir coadministrado com
ritonavir)

Não foi estudado.

A coadministração de
domperidona com darunavir
potenciado é contraindicada.

Não foi estudado. O ritonavir pode
diminuir as concentrações
plasmáticas do voriconazol.
(indutores das enzimas CYP450)
As concentrações de
voriconazol podem aumentar
ou diminuir quando
coadministrado com darunavir
coadministrado com
cobicistate. (inibição de
enzimas do CYP450)
Não foi estudado. Darunavir
potenciado pode aumentar as
concentrações plasmáticas de
antifúngicos e o posaconazol
isavuconazol, itraconazol ou o
fluconazol podem aumentar as
concentrações de darunavir.
(Inibição do CYP3A e/ou da gp-P)

Voriconazol não deve ser
coadministrado com darunavir
potenciado, exceto se a
avaliação da relação
benefício/risco justificar a
utilização de voriconazol.

Recomenda-se precaução e
monitorização clínica. Quando é
necessária administração
concomitante, a dose diária de
itraconazol não deve exceder os
200 mg.

Não foi estudado. A utilização
sistémica concomitante de
clotrimazol e darunavir potenciado
pode aumentar as concentrações
plasmáticas de darunavir e/ou
clotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33% (com
base no modelo farmacocinético
populacional)
MEDICAMENTOS ANTIGOTA
Colquicina
Não foi estudado. A utilização
concomitante de colquicina e
darunavir
potenciado,
pode
aumentar a exposição à colquicina.
(inibição do CYP3A e da gp-P)

ANTIMALÁRICOS
Arteméter/ Lumefantrina
80/480 mg, 6 doses em 0, 8,

arteméter AUC ↓ 16%
arteméter Cmin ↔
18

Recomenda-se uma redução da
dose de colquicina ou a
interrupção do tratamento com
colquicina em doentes com
função renal ou hepática
normal, se necessitarem de
tratamento com darunavir
potenciado. Para doentes com
compromisso renal ou
hepático, a colquicina com
darunavir potenciado é
contraindicada (ver secções
4.3 e 4.4).
A combinação de darunavir
potenciado e

24, 36, 48 e 60 horas

ANTIMICOBACTERIANOS
Rifampicina
Rifapentina

Rifabutina
150 mg, uma vez em dias
alternados,

arteméter Cmax ↓ 18%
dihidroartemisinina AUC ↓ 18%
dihidroartemisinina Cmin ↔
dihidroartemisinina Cmax ↓ 18%
lumefantrina AUC ↑ 175%
lumefantrina Cmin ↑ 126%
lumefantrina Cmax ↑ 65%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13%
darunavir Cmax ↔

arteméter/lumefantrina pode
ser usada sem ajustes de dose;
contudo, devido ao aumento
da exposição da lumefantrina,
a combinação deve ser
utilizada com precaução.

Não foi estudado. A rifapentina e a
rifampicina são indutores potentes
do CYP3A e foi demonstrado que
provoca uma diminuição acentuada
nas concentrações de outros
inibidores da protease, o que pode
resultar em falência virológica e
desenvolvimento de resistências.
(indutor das enzimas do CYP450).
Durante as tentativas para
ultrapassar a diminuição de
exposição através do aumento da
dose de outros inibidores da
protease com uma dose baixa
ritonavir, verificou-se uma
frequência elevada de reações
hepáticas com rifampicina.
rifabutina AUC** ↑ 55%
rifabutina Cmin ** ↑ ND
rifabutina Cmax ** ↔
darunavir AUC ↑ 53%
darunavir Cmin ↑ 68%
darunavir Cmax ↑ 39%

A combinação de
rifapentina e darunavir
potenciado não está
recomendada.
Está contraindicada a
administração concomitante
da associação terapêutica
rifampicina e darunavir
potenciado (ver secção 4.3).

**

Soma das moléculas ativas da rifabutina

(metabolitos da família da substância ativa +
metabolito 25-O- desacetilo)

O estudo de interação demonstrou
uma exposição sistémica diária
comparável, para a rifabutina, entre
o tratamento com 300 mg, uma vez
por dia, sozinho e com 150 mg, uma
vez em dias alternados, em
associação com darunavir /ritonavir
(600 mg/100 mg, duas vezes por
dia) com um aumento de cerca de
10 vezes na exposição diária do
metabolito ativo 25-O-desacetilorifabutina. Para além disso, a AUC
da soma de todas as moléculas
ativas da rifabutina (metabolitos da
família da substância ativa +
metabolito 25-O-desacetilo)
aumentou 1,6 vezes, enquanto que a
Cmáx permaneceu comparável.
Faltam ainda dados da comparação
com uma dose de referência de
150 mg uma vez por dia.
(A rifabutina é um indutor e
substrato do CYP3A). Quando
darunavir coadministrado com
19

Uma redução da dose da
rifabutina para 75% da dose
habitual de 300 mg/dia (isto é,
rifabutina a 150 mg uma vez
em dias alternados) e o
aumento da monitorização dos
acontecimentos adversos
relacionados com a rifabutina
justifica-se em doentes em
tratamento com a associação
darunavir coadministrado com
ritonavir. No caso de
problemas de segurança, deve
ser considerado um aumento
adicional do intervalo
entre as doses para a rifabutina
e/ou monitorização dos níveis
de rifabutina.
No tratamento adequado da
tuberculose em doentes
infetados pelo VIH, deve
ter-se em consideração as
normas orientadoras
oficiais.
Com base no perfil de
segurança de darunavir
/ritonavir, este aumento de
exposição ao darunavir na
presença da rifabutina não
implica um ajuste posológico
para darunavir /ritonavir.
Com base em modelos
farmacocinéticos, esta redução
da dose em 75% também é
aplicável se os doentes

ANTINEOPLÁSICOS
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastina
Vincristina

100 mg de ritonavir foi
coadministrado com rifabutina
(150 mg uma vez em dias
alternados) foi observado um
aumento na exposição sistémica de
darunavir.

receberem outras doses de
rifabutina que não sejam a de
300 mg/dia.
A coadministração de
darunavir coadministrado com
cobicistate não está
recomendada (ver secção 4.4).

Não foi estudado. É
expectável que darunavir
potenciado aumente as
concentrações plasmáticas
destes antineoplásicos.
(Inibição do CYP3A)

As concentrações destes
medicamentos podem ser
aumentadas quando
administrados
concomitantemente com
darunavir potenciado,
resultando num potencial
aumento dos acontecimentos
adversos habitualmente
associados a estes
medicamentos
antineoplásicos.
Recomenda-se precaução
na associação de um destes
agentes antineoplásicos
com darunavir potenciado.

Everolímus
Irinotecano

A utilização concomitante de
everolímus ou irinotecano e
darunavir potenciado não está
recomendada.

ANTIPSICÓTICOS/NEUROLÉPTICOS
Quetiapina
Não foi estudado. É expectável
que darunavir potenciado aumente
as concentrações plasmáticas
destes antipsicóticos. (Inibição do
CYP3A)

Perfenazina
Risperidona
Tioridazina
Lurasidona
Pimozida
Sertindol

β-BLOQUEADORES
Carvedilol
Metoprolol
Timolol

Não foi estudado. É expectável
que darunavir potenciado aumente
as concentrações plasmáticas
destes antipsicóticos. (inibição do
CYP3A, CYP2D6 e/ou da gp-P)

Não foi estudado. É expectável que
darunavir potenciado aumente as
concentrações plasmáticas destes
β- bloqueadores.
(inibição do CYP2D6)

BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁLCIO
Amlodipina
Não foi estudado. É expectável que
darunavir potenciado aumentes as
concentrações plasmáticas destes
20

A administração concomitante
de darunavir potenciado e
quetiapina está contraindicada
pois pode aumentar a
toxicidade relacionada com a
quetiapina. As concentrações
aumentadas de quetiapina
podem levar ao coma (ver
secção 4.3).
Pode ser necessária uma
redução de dose destes
medicamentos, quando
coadministrado com darunavir
potenciado.
A administração concomitante
de darunavir potenciado com
lurasidona, pimozida ou
sertindol é contraindicada (ver
secção 4.3).
Recomenda-se
monitorização clínica
quando darunavir
potenciado é administrado
concomitantemente com
betabloqueadores. Deve ser
considerada uma dose
menor de betabloqueador.
Recomenda-se monitorização
dos efeitos terapêuticos e
reações adversas quando estes

CORTICOSTEROIDES
Corticosteroides
principalmente
metabolizados pelo
CYP3A (incluindo
betametasona,
Budesonida, fluticasona,
mometasona, prednisona,
triamcinolona)

Dexametasona
(sistémica)

bloqueadores dos canais de cálcio.
(inibição do CYP3A e/ou CYP2D6).

medicamentos são
administrados
concomitantemente com
darunavir potenciado.

Fluticasona: Num ensaio clínico
onde foi administrado a indivíduos
saudáveis, ritonavir 100 mg
cápsulas, duas vezes ao dia, com 50
g de propionato de fluticasona
intranasal, 4 vezes ao dia e durante
7 dias, as concentrações plasmáticas
de propionato de fluticasona
aumentaram significativamente,
enquanto os níveis intrínsecos de
cortisol diminuíram
aproximadamente 86%
(intervalo de confiança de 90%, 8289%). Quando a fluticasona é
inalada, é esperado o aumento dos
seus efeitos. Efeitos sistémicos dos
corticosteroides, incluindo a
síndrome de Cushing ou supressão
suprarrenal, foram notificados em
doentes a receber ritonavir e
fluticasona inalada ou administrada
por via intranasal; Não são ainda
conhecidos os efeitos do aumento
da exposição sistémica
da fluticasona, nos níveis
plasmáticos do ritonavir.
Outros corticosteroides: Interação
não estudada. As concentrações
plasmáticas destes medicamentos
podem ser aumentadas com a
coadministração de darunavir
potenciado, resultando na redução
das concentrações de cortisol
sérico.
Não foi estudado. A
dexametasona pode reduzir a
exposição ao darunavir.
(indutor do CYP3A)

A utilização concomitante de
darunavir potenciado e
corticosteroides (todas as vias de
administração) que são
metabolizados pelo CYP3A
podem aumentar o risco de
desenvolvimento de efeitos
sistémicos dos corticosteroides
incluindo síndrome de
Cushing e supressão
suprarrenal.

ANTAGONISTAS DOS RECETORES DA ENDOTELINA
Bosentano
Não foi estudado. A utilização
concomitante de bosentano e
darunavir potenciado pode
aumentar a concentração
plasmática de bonsentano. É
expectável que o bosentano
diminua as concentrações
plasmáticas de darunavir e/ou do
seu fármaco potenciador. (indução
do CYP3A)

A coadministração com
corticosteroides metabolizados
pelo CYP3A não é
recomendada exceto se o
potencial benefício para o
doente for superior ao risco,
neste caso os doentes deverão
ser monitorizados
relativamente aos efeitos
sistémicos dos
corticosteroides.
Devem ser considerados
corticosteroides alternativos
menos dependentes do
metabolismo do CYP3A ex.
beclometasona,
particularmente para
utilização a longo prazo.

A dexametasona deve ser
utilizada com precaução
quando administrada em
associação com darunavir
potenciado.

Quando administrado
concomitantemente com
darunavir e doses baixas
de ritonavir, a
tolerabilidade dos doentes
ao bonsentano deve ser
monitorizada.
A
coadministração
de
darunavir
coadministrado
com cobicistate e bosentano
não está recomendada.
ANTIVÍRICOS DE AÇÃO DIRETA SOBRE O VÍRUS DA HEPATITE C (VHC)
Inibidores da protease NS3-4ª
Elbasvir/grazoprevir
Darunavir potenciado pode
A utilização concomitante
aumentar a exposição ao
de darunavir potenciado e
grazoprevir.
elbasvir/grazoprevir é
(inibição do CYP3A e OATP1B)
contraindicada (ver secção
21

Glecaprevir/pibrentasvir

Tendo por base considerações
teóricas, darunavir potenciado pode
aumentar a exposição a glecaprevir e
pibrentasvir.
(inibição da gp-P, BCRP e/ou
OATP1B1/3)
PRODUTOS À BASE DE PLANTAS
Hipericão (Hypericum
Não foi estudado. É de esperar que o
hipericão diminua as concentrações
perforatum)
plasmáticas de darunavir ou o seu
fármaco potenciador.
(indutor do CYP450)

INIBIDORES DA HMG-COA REDUTASE
Lovastatina
Não foi estudado. É de esperar que
Sinvastatina
a lovastatina e a sinvastatina
apresentem aumentos marcados
das concentrações plasmáticas
quando coadministradas com
darunavir potenciado.
(inibição do CYP3A)
Atorvastatina
10 mg, uma vez por dia

atorvastatina AUC ↑ 3-4 vezes
atorvastatina Cmin ↑ ≈5.5-10 vezes
atorvastatina Cmáx ↑ ≈2 vezes
#
darunavir/ritonavir
atorvastatina AUC ↑ 290% Ω
atorvastatina Cmax ↑ 319% Ω
atorvastatina Cmin ND Ω
Ω

Pravastatina
40 mg dose única

com darunavir/cobicistate 800/150 mg

pravastatina AUC ↑ 81%¶
pravastatina Cmin ND
pravastatina Cmáx ↑ 63%
¶

um aumento até 5 vezes foi verificado
num subgrupo limitado de indivíduos

Rosuvastatina
10 mg uma vez por dia

rosuvastatina AUC ↑ 48%║
rosuvastatina Cmax ↑ 144%║
"

baseado em resultados publicados com

darunavir/ritonavir
22

4.3).
Não é recomendado o uso
concomitante de darunavir
potenciado com
glecaprevir/pibrentasvir.

Darunavir potenciado não
deve ser utilizado
concomitantemente com
produtos que contenham
hipericão (Hypericum
perforatum) (ver secção 4.3).
Se um doente já estiver a
tomar hipericão, interrompa a
administração de hipericão e
se possível, verifique a carga
viral. A exposição ao
darunavir (e também a
exposição a ritonavir) pode
aumentar ao interromper a
administração do hipericão. O
efeito indutor pode persistir
durante pelo menos 2 semanas
após a interrupção do
tratamento com o hipericão.
O aumento das concentrações
plasmáticas de lovastatina ou
sinvastatina poderá causar
miopatia, incluindo
rabdomiólise. É
contraindicada a utilização
concomitante de darunavir
potenciado, com lovastatina e
sinvastatina (ver secção 4.3).
Quando se pretende
administrar atorvastatina com
darunavir potenciado,
recomenda-se iniciar o
tratamento com uma dose de
atorvastatina de 10 mg, uma
vez por dia. A dose de
atorvastatina poderá ser
gradualmente aumentada em
função da resposta clínica.
Quando é necessário
administrar pravastatina com
darunavir potenciado
recomenda-se iniciar com a
dose mais baixa de
pravastatina e titular até ao
efeito clínico desejável,
enquanto se monitoriza a
segurança.
Quando é necessário
administrar rosuvastatina com
darunavir potenciado
recomenda-se iniciar com a

rosuvastatina AUC ↑ 93%§
rosuvastatina Cmax ↑ 277%§
rosuvastatina Cmin ND§
§

com darunavir/cobicistate 800/150 mg

OUTROS AGENTES MODIFICADORES DOS LÍPIDOS
Com base em considerações
Lomitapida
teóricas, é expectável que
darunavir potenciado aumente a
exposição da lomitapida quando
co-administrado. (inibição do
CYP3A)
ANTAGONISTAS DO RECETOR- H2
#
Ranitidina
darunavir AUC ↔
#
darunavir C min ↔
150 mg, duas vezes por
#
darunavir C ↔
dia
máx

IMUNOSSUPRESSORES
Ciclosporina
Sirolímus
Tacrolímus
Everolímus

Não foi estudado. A exposição a
estes imunossupressores
aumentará quando estes fármacos
são coadministrados com
darunavir potenciado.
(inibição do CYP3A)

BETA AGONISTAS INALADOS
Salmeterol
Não foi estudado. A utilização
concomitante de salmeterol e
darunavir potenciado pode
aumentar a concentração
plasmática de salmeterol.

dose mais baixa de
rosuvastatina e titular até ao
efeito clínico desejável,
enquanto se monitoriza a
segurança.
A co-administração é
contraindicada (ver secção
4.3)

Darunavir potenciado, pode
ser coadministrado com
antagonistas do recetor-H2
sem necessidade de ajustes
posológicos.
Deve proceder-se à
monitorização dos níveis
terapêuticos do fármaco
imunossupressor quando
ocorrer esta coadministração.
A administração
concomitante de everolímus e
darunavir potenciado não está
recomendada.

Não é recomendado o uso
concomitante de salmeterol
e darunavir potenciado. A
associação com salmeterol
pode resultar no aumento do
risco de acontecimentos
adversos cardiovasculares,
incluindo prolongamento do
intervalo QT, palpitações e
taquicardia sinusal.
ANALGÉSICOS NARCÓTICOS / TRATAMENTO DA DEPENDÊNCIA A OPIÁCEOS
R(-) metadona AUC ↓ 16%
Metadona
Não são necessários ajustes na
R(-) metadona Cmin ↓ 15%
Dose
individual
com
dose de metadona, quando for
R(-) metadona Cmax ↓ 24%
iniciada a coadministração
intervalo de 55 mg a
com darunavir potenciado.
150 mg, uma vez por dia
Contudo, poderá ser necessário
ajustes de dose de metadona
Em contraste, darunavir /cobicistate
quando a administração
pode aumentar as concentrações
concomitante tiver uma
plasmáticas da metadona (ver RCM
duração mais longa. Assim,
do cobicistate).
recomenda-se monitorização
clínica, uma vez que a
terapêutica de manutenção
poderá ter que ser ajustada,
para alguns doentes.
buprenorfina AUC ↓ 11%
Buprenorfina/naloxona
Não foi estabelecida a
buprenorfina Cmin ↔
8/2 mg–16/4 mg, uma vez por
relevância clínica do aumento
buprenorfina Cmáx ↓ 8%
dia
dos parâmetros
norbuprenorfina AUC ↑ 46%
farmacocinéticos da
norbuprenorfina Cmin ↑ 71%
norbuprenorfina.
norbuprenorfina Cmáx ↑ 36%
O ajuste posológico da
naloxona AUC ↔
buprenorfina poderá não ser
23

naloxona Cmin ND
naloxona Cmáx ↔

Fentanilo
Oxicodona
Tramadol

Com base em considerações
teóricas, darunavir potenciado pode
aumentar a concentração plasmática
destes analgésicos. (inibição do
CYP2D6 e/ou do CYP3A)

CONTRACETIVOSHORMONAIS
Drospirenona Etinilestradiol
drospirenona AUC ↑ 58%€
(3 mg/0,02 mg uma vez por
drospirenona Cmin ND€
dia)
drospirenona Cmax ↑ 15%€
etinilestradiol AUC  30%€
etinilestradiol Cmin ND€
etinilestradiol Cmax  14%€
€
com darunavir/cobicistate

Etinilestradiol
Noretisterona
35 g/1 mg, uma vez por
dia

ANTAGONISTA OPIÓIDE
Naloxegol

etinilestradiol AUC ↓ 44% β
etinilestradiol Cmin ↓ 62% β
etinilestradiol Cmáx ↓ 32% β
noretisterona AUC ↓ 14% β
noretisterona Cmin ↓ 30% β
noretisterona Cmáx ↔ β
β
com darunavir/ritonavir

Devem utilizar-se medidas
contracetivas alternativas ou
adicionais quando se
coadministram contracetivos
contendo estrogénios com
darunavir potenciado.
Doentes a utilizar estrogénios
como terapêutica hormonal
de substituição devem ser
monitorizados para deteção
de sinais de deficiência de
estrogénios.
Recomenda-se monitorização
clínica quando darunavir é
administrado
concomitantemente com um
medicamento contendo
drospirenona devido ao
potencial para hipercaliémia.
A coadministração de
darunavir potenciado e
naloxegol é contraindicada.

Não foi estudado.

INIBIDORES DA FOSFODIESTERASE DE TIPO 5 (PDE-5)
Num ensaio de interação#, observouPara o tratamento da
se uma exposição sistémica
disfunção erétil
comparável ao sildenafil após a
Avanafil
administração de uma dose única de
Sildenafil
100 mg de sildenafil isoladamente e
Tadalafil
de uma dose única de 25 mg de
Vardenafil
sildenafil coadministrada com
darunavir com uma dose baixa de
ritonavir.

Para o tratamento da
hipertensão arterial

necessário quando
coadministrada com darunavir
potenciado, mas é
recomendada uma
monitorização clínica
cuidadosa dos sinais de
toxicidade de opiáceos.
Recomenda-se monitorização
clínica quando se administra
concomitantemente darunavir
potenciado com estes
analgésicos.

Não foi estudado. A utilização de
sildenafil ou tadalafil para o
24

A combinação de avanafil e
darunavir potenciado está
contraindicada (ver secção 4.3).
Recomenda-se precaução ao
utilizar outros inibidores da
fosfodiesterase de tipo 5, para o
tratamento da disfunção erétil,
concomitantemente com
darunavir potenciado. Caso
esteja indicada a utilização
concomitante de darunavir
potenciado, com sildenafil,
vardenafil ou tadalafil,
recomenda-se a administração
de sildenafil numa dose única
máxima de 25 mg em 48 horas,
vardenafil numa dose única
máxima de 2,5 mg dose em 72
horas ou tadalafil numa dose
única máxima de 10 mg em 72
horas.
Não foi estabelecida uma dose
segura e eficaz de sildenafil

pulmonar
Sildenafil
Tadalafil

tratamento da hipertensão arterial
pulmonar concomitantemente com
darunavir potenciado, pode
aumentar a concentração
plasmática de sildenafil ou
tadalafil. (inibição do CYP3A)

INIBIDORES DA BOMBA DE PROTÕES
#
Omeprazol
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↔
20 mg, uma vez por dia
#
darunavir Cmax ↔
SEDATIVOS/HIPNÓTICOS
Buspirona
Clorazepato
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parentérico)
Zolpidem

Não foi estudado. Os sedativos
/hipnóticos são extensivamente
metabolizados pelo CYP3A. A
coadministração com darunavir
potenciado pode causar um aumento
significativo na concentração destes
medicamentos.
Se midazolam parentérico é
coadministrada com darunavir
potenciado, pode causar um grande
aumento na concentração desta
benzodiazepina. Os dados da
utilização concomitante de
midazolam parentérico com outros
inibidores da protease sugerem um
possível aumento de 3- 4 vezes nos
níveis plasmáticos de midazolam.

para o tratamento da
hipertensão arterial pulmonar
administrado em associação
com darunavir potenciado. Há
um potencial para o aumento de
acontecimentos adversos
associados ao sildenafil
(incluindo perturbações visuais,
hipotensão, ereção prolongada e
síncope). Portanto, é
contraindicada a administração
de darunavir potenciado e
sildenafil, quando usado para o
tratamento da hipertensão
arterial pulmonar (ver secção
4.3). Não é recomendada a
administração de tadalafil, para
o tratamento da hipertensão
arterial pulmonar, em
associação com darunavir
potenciado.
Darunavir potenciado, pode
ser coadministrado com
inibidores da bomba de
protões sem necessidade de
ajustes posológicos.
Recomenda-se
monitorização clínica
quando darunavir
potenciado é administrado
concomitantemente com
estes sedativos/hipnóticos,
devendo ser considerada
uma dose mais baixa destes
sedativos/hipnóticos.

Se o midazolam parentérico
for administrado
concomitantemente com
darunavir potenciado, tal deve
ser realizado numa unidade de
cuidados intensivos ou em
condições equivalentes, que
assegurem monitorização
clínica rigorosa e atenção
médica apropriada em caso de
depressão respiratória e/ou
sedação prolongada. Deve
considerar-se um ajuste da

Midazolam (oral)
Triazolam

25

dose de midazolam,
especialmente se for
administrada mais do que uma
dose única de midazolam.
A administração
concomitante de darunavir A
com midazolam oral ou
triazolam é contraindicada
(ver secção 4.3).
TRATAMENTO PARA A EJACULAÇÃO PRECOCE
Dapoxetina
Não foi estudado.
MEDICAMENTOS UROLÓGICOS
Não foi estudado.
Fesoterodina
Solifenacina

#

A coadministração de
darunavir potenciado com
dapoxetina é contraindicada.
Utilizar com precaução.
Monitorizar as reações
adversas a fesoterodina ou
solifenacina, pode ser
necessária a redução de dose
de fesoterodina ou de
solifenacina.

Os estudos foram realizados com doses de darunavir mais baixas do que as recomendadas ou com dosagens diferentes (ver secção 4.2
†

Posologia).

Não foi estabelecida a eficácia e segurança da utilização de darunavir com 100 mg de ritonavir e qualquer outro IP do VIH
(por ex.: (fos)amprenavir e tipranavir) em doentes com VIH. De acordo com as atuais normas orientadoras de tratamento, não
é geralmente recomendado o duplo tratamento com inibidores da protease.
‡
O estudo foi realizado com tenofovir disoproxil fumarato 300 mg uma vez por dia.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Regra geral, quando decidir utilizar um agente antirretroviral para o tratamento de uma infeção pelo
VIH em mulheres grávidas e consequentemente, para reduzir o risco de transmissão vertical do VIH
para o recém-nascido, os dados em animais, bem como a experiência clínica em mulheres grávidas
devem ser tidos em consideração.
Não existem estudos adequados e bem controlados sobre a evolução da gravidez com darunavir na
mulher grávida. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos nefastos diretos no que diz
respeito à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver
secção 5.3).
Darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir só deve ser utilizado durante
a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial.
O tratamento com darunavir/cobicistate 800/150 mg durante a gravidez resulta numa baixa exposição a
darunavir (ver secção 5.2), o que pode ser associado a um risco aumentado de falência terapêutica e a
um risco aumentado de transmissão da infeção por VIH da mãe para o filho. A terapêutica com
darunavir/cobicistate não deve ser iniciada durante a gravidez, e as mulheres que engravidem durante o
tratamento com darunavir /cobicistate devem mudar para um regime alternativo (ver secções 4.2 e 4.4).
Amamentação
Desconhece-se se darunavir é excretado no leite humano. Os estudos realizados no rato
demonstraram que darunavir é excretado no leite e doses elevadas (1000 mg/kg/dia) causaram
toxicidade da descendência.
Devido ao potencial para reações adversas em lactentes amamentados, as mulheres deverão ser
26

aconselhadas a não amamentar se estiverem a ser tratadas com Darunavir Krka.
De forma a evitar a transmissão do VIH ao lactente, é recomendado que mulheres que vivem com VIH
não amamentem.
Fertilidade
Não existem dados sobre o efeito de darunavir na fertilidade. Não foi demonstrado qualquer efeito de
darunavir sobre o acasalamento ou a fertilidade em ratos (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de darunavir em associação com cobicistate ou ritonavir sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis. Foram, no entanto, referidos casos de tonturas em alguns
doentes durante o tratamento com regimes contendo darunavir, administrado em associação com
cobicistate ou uma dose baixa de ritonavir, pelo que se deverá ter presente este facto ao avaliar a
capacidade do doente conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis

Sumário do perfil de segurança
Durante o programa de desenvolvimento clínico (N=2613 indivíduos previamente tratados que
iniciaram a terapêutica com darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia), 51,3% dos
indivíduos tiveram pelo menos uma reação adversa. O tempo de tratamento total médio foi 95,3
semanas. As reações adversas mais frequentemente relatadas nos estudos clínicos e como notificações
espontâneas são diarreia, náuseas, erupção cutânea, cefaleia e vómitos. As reações adversas graves
mais frequentes são falência renal aguda, enfarte do miocárdio, síndrome inflamatória de reativação
imunológica, trombocitopenia, osteonecrose, diarreia, hepatite e pirexia.
Na análise às 96 semanas, o perfil de segurança de darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia
em indivíduos não submetidos a tratamento prévio foi semelhante ao observado para darunavir
/ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia em indivíduos previamente tratados, exceto para os casos
de náusea, que foram observados mais frequentemente em indivíduos não submetidos a tratamento
prévio. Tal foi devido aos casos de náusea de intensidade ligeira. Não foram identificadas novas
questões de segurança na análise às 192 semanas em indivíduos não submetidos a tratamento prévio,
nos quais a duração média de tratamento de darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, foi de
162,5 semanas.
Durante o estudo clínico de Fase III, GS-US-216-130, com darunavir/cobicistate (N = 313 indivíduos
com e sem experiência terapêutica), 66,5% dos indivíduos experienciaram pelo menos uma reação
adversa. A duração média do tratamento foi de 58,4 semanas. As reações adversas mais
frequentemente reportadas foram diarreia (28%), náusea (23%) e erupção cutânea (16%). As reações
adversas graves são diabetes mellitus, hipersensibilidade (ao fármaco), síndrome inflamatória de
reconstituição imune, erupção cutânea e vómitos.
Para informações sobre o cobicistate, consulte o Resumo das Características do Medicamento do
cobicistate.
Tabela de reações adversas
As reações adversas estão listadas por classe de sistema de órgão (CSO) e categoria de frequência. As
reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada categoria de
frequência. As categorias de frequências são definidas da seguinte forma: muito frequentes (1/10),
frequentes (1/100 a < 1/10), pouco frequentes (1/1000 a < 1/100), raros (1/10 000 a < 1/1000) e
desconhecidos (a frequência não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis).
Tabela 2. Reações adversas observadas com darunavir/ritonavir em estudos clínicos e pós27

comercialização
Classes de Sistemas de Órgãos
Reação adversa
MedDRA
Categorias de
frequência
Infeções e infestações
Pouco frequentes
herpes simplex
Doenças do sangue e do sistema linfático
Pouco frequentes
trombocitopenia, neutropenia, anemia, leucopenia
Raros
aumento do número de eosinófilos
Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes
síndrome inflamatória de reconstituição da função
imunitária, hipersensibilidade (ao fármaco)
Doenças endócrinas
Pouco frequentes
hipotiroidismo, aumento dos níveis sanguíneos da hormona
estimuladora da tiroide
Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes
diabetes mellitus, hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia,
hiperlipidemia
Pouco frequentes

gota, anorexia, diminuição do apetite, perda de peso, aumento de
peso, hiperglicemia, resistência à insulina, diminuição da
lipoproteína de densidade elevada, aumento do apetite, polidipsia,
aumento dos níveis sanguíneos da desidrogenase láctica

Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
insónias

Raros

depressão, desorientação, ansiedade, alterações do sono, sonhos
anormais, pesadelos, diminuição da líbido
estado confusional, alteração do humor, agitação

Doenças do sistema nervoso
Frequentes

cefaleias, neuropatia periférica, tonturas

Pouco frequentes

Raros

letargia, parestesia, hipoestesia, disgeusia, perturbação da
atenção, falta de memória, sonolência
síncope, convulsões, ageusia, perturbação do ritmo de sono

Afeções oculares
Pouco frequentes
Raros

hiperemia conjuntival, olho seco
perturbação visual

Pouco frequentes

Afeções do ouvido e do labirinto
Pouco frequentes
Cardiopatias
Pouco frequentes
Raros

vertigens
enfarte do miocárdio, angina de peito, prolongamento do
intervalo QT, taquicardia
enfarte agudo do miocárdio, bradicardia sinusal, palpitações

Vasculopatias
Pouco frequentes
hipertensão, rubor
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Pouco frequentes
dispneia, tosse, epistaxis, irritação na garganta
Raros
rinorreia
Doenças gastrointestinais

28

Muito frequentes

diarreia

Raros

vómitos, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea,
dispepsia, distensão abdominal, flatulência
pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico,
estomatite aftosa, ânsia de vomitar, boca seca, desconforto
abdominal, obstipação, aumento da lipase, eructação, disestesia
oral
estomatite, hematemeses, queilite, lábio seco, língua saburrosa

Afeções hepatobiliares
Frequentes

aumento da alanina aminotransferase

Frequentes
Frequentes

Pouco frequentes

hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, hepatomegalia,
aumento das transaminases, aumento da aspartato aminotransferase,
aumento dos níveis sanguíneos da bilirrubina, aumento dos níveis
sanguíneos da fosfatase alcalina, aumento da gamaglutamiltransferase

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes
erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular,
maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa), prurido
angioedema, erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica,
Pouco frequentes
urticária, eczema, eritema, hiperhidrose, sudorese noturna,
alopécia, acne, pele seca, pigmentação ungueal
DRESS, síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme,
Raros
dermatite, dermatite seborreica, lesão da pele, xeroderma
necrólise epidérmica tóxica, pustulose exantematosa aguda
generalizada
Desconhecidos
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
mialgia, osteonecrose, espasmos musculares, fraqueza muscular,
Pouco frequentes
artralgia, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da
creatinafosfoquinase sanguínea
Raros
rigidez musculosquelética, artrite, rigidez nas articulações
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes

insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase,
aumento da creatinina sanguínea, proteinúria, bilirrubinúria,
disúria, noctúria, polaquiúria

Raros

diminuição da depuração renal da creatinina

Raros

nefropatia por cristais§

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes
disfunção erétil, ginecomastia
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes
astenia, fadiga

§

Pouco frequentes

pirexia, dor no peito, edema periférico, mal-estar,
sentir-se quente, irritabilidade, dor

Raros

arrepios, sensação anormal, xerose

reação adversa identificada num cenário pós-comercialização. De acordo com a diretriz no Resumo das Características do
Medicamento (Revisão 2, setembro de 2009), a frequência desta reação adversa num cenário pós-comercialização foi
determinada utilizando a "Regra de 3".

Tabela 3. Reações adversas observadas com darunavir/cobicistate em doentes adultos

29

Classes de Sistemas de Órgãos
MedDRA
Categorias de
frequência
Doenças do sistema imunitário
Frequentes
Pouco frequentes

Reação adversa

hipersensibilidade (ao fármaco)
síndrome inflamatória de reconstituição da função imunitária
Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes
anorexia diabetes mellitus, hipercolesterolemia,
hipertrigliceridemia, hiperlipidemia
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
sonhos anormais
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes
cefaleias
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes
diarreia, náuseas
vómitos, dor abdominal, distensão abdominal, dispepsia,
Frequentes
flatulência, aumento das enzimas pancreáticas
pancreatite aguda
Pouco frequentes
Afeções hepatobiliares
Frequentes
aumento das enzimas hepáticas
Pouco frequentes
hepatite*, hepatite citolítica*
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito frequentes
erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular,
maculopapular, papular, eritematosa, pruriginosa,
generalizada e dermatite alérgica)
angioedema, prurido, urticária
Frequentes
reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos*,
Raros
síndrome de Stevens-Johnson*
necrólise epidérmica tóxica*, pustulose exantematosa aguda
Desconhecidos
generalizada*
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequentes
mialgia
Pouco frequentes
osteonecrose*
Doenças renais e urinárias
Raros
nefropatia por cristais*§
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes
ginecomastia*
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes
fadiga
Pouco frequentes
astenia
Exames complementares de diagnóstico
Frequentes
Aumento da creatinina sanguínea
* estas reações adversas não foram reportadas em estudos clínicos com darunavir/cobicistate mas foram experienciadas
durante o tratamento com darunavir/ritonavir e podem ser também esperadas com darunavir/cobicistate.
§
reação adversa identificada num cenário pós-comercialização. De acordo com a diretriz no Resumo das Características do
Medicamento (Revisão 2, setembro de 2009), a frequência desta reação adversa num cenário pós-comercialização foi
determinada utilizando a "Regra de 3".

Descrição de reações adversas selecionadas

30

Erupção cutânea
Em estudos clínicos, os casos de erupção cutânea foram maioritariamente ligeiros a moderados,
ocorrendo frequentemente ao longo das primeiras quatro semanas de tratamento e resolvendo-se com a
continuação do tratamento. Nos casos de reações cutâneas graves ver a respetiva advertência na secção
4.4. Num estudo de braço único investigando darunavir 800 mg uma vez por dia, em combinação com
cobicistate 150 mg uma vez por dia e outros antirretrovirais, 2,2% dos doentes interromperam o
tratamento devido a erupção cutânea.
Durante o programa de desenvolvimento clínico de raltegravir no tratamento de doentes previamente
submetidos a terapêutica, a erupção cutânea, independentemente da causalidade, foi mais
frequentemente observada com regimes contendo darunavir /ritonavir + raltegravir comparativamente
com aqueles que continham darunavir/ritonavir sem raltegravir ou raltegravir sem darunavir /ritonavir.
A erupção cutânea considerada pelo investigador como estando relacionada com o medicamento
ocorreu em taxas semelhantes. As taxas de erupção cutânea ajustadas pela exposição (todas as
causalidades) foram de 10,9; 4,2 e 3,8 por 100 doentes-ano (DA), respetivamente; e para as erupções
cutâneas relacionadas com o medicamento foram de 2,4, 1,1 e 2,3 por 100 doentes-ano,
respetivamente. As erupções cutâneas observadas em estudos clínicos foram ligeiras a moderadas, em
termos de gravidade, e não resultaram na descontinuação da terapêutica (ver secção 4.4).
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos e glucose no sangue podem aumentar durante a terapêutica antirretroviral
(ver secção 4.4).
Alterações musculoesqueléticas
Têm sido referidos casos de aumento dos níveis de creatina-fosfoquinase (CPK), mialgia, miosite e,
raramente, rabdomiólise durante a utilização de inibidores da protease, particularmente em associação
com NRTIs.
Foram descritos casos de osteonecrose, particularmente em doentes com fatores de risco reconhecidos,
SIDA em estádio avançado ou longa exposição à terapêutica antirretroviral combinada (TARC).
Desconhece-se a sua frequência (ver secção 4.4).
Síndrome inflamatória de reativação imunológica
Em doentes com infeção pelo VIH com défice imunológico grave na altura da instituição da
terapêutica antirretroviral combinada (TARVc) poder-se-á desenvolver uma reação inflamatória a
infeções oportunistas residuais ou assintomáticas. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves
e a hepatite autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo de início descrito é mais
variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. (ver secção
4.4).
Sangramento em doentes hemofílicos
Têm sido notificados casos de aumento espontâneo de hemorragias, em doentes hemofílicos, que
tomam antirretrovirais, inibidores da protease (ver secção 4.4).
População pediátrica
A avaliação da segurança de darunavir com ritonavir em doentes pediátricos é baseada nos dados de
segurança de uma análise de 48 semanas de três estudos de Fase II. Foram avaliadas as seguintes
populações de doentes (ver secção 5.1):
80 doentes pediátricos previamente submetidos a TAR para o VIH-1, com idades entre os 6 e
os 17 anos e com, pelo menos, 20 kg de peso corporal, que receberam tratamento com
darunavir comprimidos com uma baixa dose de ritonavir, duas vezes por dia, em associação
com outros agentes antirretrovirais.
21 doentes pediátricos previamente submetidos a TAR para o VIH-1, com idades entre os 3 e
< 6 anos e com, 10 kg a < 20 kg (16 participantes com 15 kg a < 20 kg), que receberam
tratamento com darunavir suspensão oral com uma baixa dose de ritonavir, duas vezes por
dia, em associação com outros agentes antirretrovirais.
31

-

12 doentes pediátricos infetados pelo VIH-1 sem TAR prévia, com idades entre os 12 e os
17 anos e com, pelo menos, 40 kg de peso corporal, que receberam tratamento com
darunavir comprimidos com uma baixa dose de ritonavir, uma vez por dia, em associação
com outros agentes antirretrovirais (ver secção 5.1).

O perfil de segurança global nestes doentes pediátricos foi semelhante ao observado na população
adulta.
Outras populações especiais
Doentes coinfetados pelo vírus da hepatite B e/ou hepatite C
De entre 1968 doentes previamente submetidos a terapêutica tratados com darunavir, coadministrado
com ritonavir, 600/100 mg, duas vezes ao dia, 236 estavam coinfetados com hepatite B ou C. Doentes
coinfetados têm maior probabilidade de ter elevação das transaminases hepáticas, quer no início, quer
durante o tratamento, do que os doentes sem hepatite viral crónica (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

A experiência humana de sobredosagem aguda com darunavir, administrado em associação com
cobicistate ou uma dose baixa de ritonavir é limitada. Têm sido administradas a voluntários saudáveis,
doses únicas até 3200 mg da solução oral de darunavir isoladamente e até 1600 mg da formulação em
comprimidos de darunavir em associação com ritonavir, sem que se registassem reações sintomáticas
adversas.
Não existe antídoto específico para a sobredosagem com darunavir. O tratamento da sobredosagem
com darunavir consiste em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais vitais e
observação do estado clínico do doente.
Uma vez que o darunavir apresenta uma elevada ligação às proteínas, é improvável que a diálise seja
benéfica na eliminação de uma quantidade considerável da substância ativa.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antivirais para administração sistémica, inibidores da protease, código
ATC: J05AE10.
Mecanismo de ação
O darunavir é um inibidor da dimerização e da atividade catalítica da protease do VIH-1 (KD de
4.5 x 10-12M). Inibe seletivamente a clivagem das poliproteínas do VIH, codificadas pelas poliproteínas
Gag e Pol, em células infetadas pelo vírus, prevenindo assim a formação de partículas víricas infeciosas
maduras.
Atividade antiviral in vitro
O darunavir demonstra atividade contra estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e estirpes
laboratoriais de VIH-2 em linhas de linfócitos T com infeção aguda, células mononucleares de sangue
periférico humano e monócitos/macrófagos humanos, apresentando valores medianos de CE50 entre
1,2 e 8,5 nM (0,7 a 5,0 ng/ml). O darunavir demonstra atividade antiviral in vitro contra um amplo
painel de isolados primários de VIH-1 do grupo M (A, B, C, D, E, F, G) e do grupo O, apresentando
32

valores de CE50 compreendidos entre < 0,1 e 4,3 nM.
Estes valores de CE50 são muito inferiores a 50% dos limites da concentração de toxicidade celular de
87 µM a > 100 µM.
Resistência
A seleção in vitro de vírus resistentes ao darunavir, a partir de estirpes do tipo selvagem do VIH-1,
foi prolongada (> 3 anos). Os vírus selecionados não conseguiram desenvolver-se em presença de
concentrações de darunavir superiores a 400 nM. Os vírus selecionados nestas condições, que
apresentavam menor suscetibilidade ao darunavir (limites: 23 – 50 vezes), continham 2 a 4
substituições de aminoácidos no gene da protease. A suscetibilidade diminuída ao darunavir dos
vírus emergentes na experiência de seleção não pode ser explicada pelo aparecimento dessas
mutações da protease.
Os dados de estudos clínicos obtidos a partir de doentes previamente submetidos a TAR (estudo
TITAN e a análise agrupada dos estudos POWER 1, 2, e 3 e DUET 1 e 2) revelaram que a resposta
virológica a darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir estava
diminuída, quando 3 ou mais mutações associadas a resistência ao darunavir (MARs) (V11I, V32I,
L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V e L89V) estavam presentes no nível basal ou
quando estas mutações se desenvolviam durante o tratamento.
O aumento dos valores da CE50 (FC) de darunavir no nível basal foi associado a uma diminuição da
resposta virológica. Foram identificados limites clínicos inferiores e superiores de 10 e 40. Os isolados
com valores iniciais de FC ≤ 10 são suscetíveis; isolados com FC > 10 até 40 diminuíram a
suscetibilidade; isolados com FC > 40 são resistentes (ver resultados clínicos).
Isolados virais de doentes a receber darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, que
apresentaram falência virológica devido a recaída e que eram suscetíveis ao tipranavir no nível basal,
permaneceram suscetíveis ao tipranavir após o tratamento na grande maioria dos casos.
As taxas mais reduzidas de desenvolvimento de resistência ao VIH são observadas em doentes sem
tratamento prévio com TAR, tratados pela primeira vez com darunavir em associação com outras
TARs.
A tabela seguinte mostra a evolução das mutações da protease do VIH-1e a perda de suscetibilidade aos
IPs, em situações de falência virológica no objetivo final, nos estudos ARTEMIS, ODIN e TITAN.
Tabela 4. O desenvolvimento de mutações da protease do HIV-1 e perda de suscetibilidade a IPs
em falhas virológicas no ponto final nos estudos ARTEMIS, ODIN e TITAN
ARTEMIS
Semana192
darunavir
/ritonavir
800/100 mg, uma
vez por dia
N=343
55 (16,0%)

ODIN
Semana 48
darunavir
/ritonavir
800/100 mg, uma
vez por dia
N=294
65 (22,1%)

darunavir
/ritonavir
600/100 mg, duas
vezes por dia
N=296
54 (18,2%)

TITAN
Semana 48
darunavir
/ritonavir
600/100 mg, duas
vezes por dia
N=298
31 (10,4%)

Número total de
falências
virológicasa, n (%)
39 (11,4%)
11 (3,7%)
11 (3,7%)
16 (5,4%)
Recaídas
Indivíduos que
16 (4,7%)
54 (18,4%)
43 (14,5%)
15 (5,0%)
nunca tiveram
supressão
Número de indivíduos com falência virológica e genótipos emparelhados no nível basal/ objetivo final
desenvolvendo mutaçõesb no objetivo final, n/N

33

Mutações primárias
(major) IP

a

0/43

1/60

0/42

6/28

4/43
7/60
4/42
10/28
RAMs IP
Número de indivíduos com falência virológica e fenótipos emparelhados no nível basal/ objetivo final, revelando
perda de suscetibilidade aos IPs no objetivo final, comparativamente ao nível basal, n/N
IP
darunavir
0/39
1/58
0/41
3/26
amprenavir
0/39
1/58
0/40
0/22
atazanavir
0/39
2/56
0/40
0/22
indinavir
0/39
2/57
0/40
1/24
lopinavir
0/39
1/58
0/40
0/23
saquinavir
0/39
0/56
0/40
0/22
tipranavir
0/39
0/58
0/41
1/25

Algoritmo TLOVR (tempo até à perda de resposta virológica). falência não virológica censurada baseado no ARN do
VIH-1 < 50 cópias/ml, exceto para TITAN (ARN do VIH-1 < 400 cópias/ml)
b
Listas IAS-USA

Resistência cruzada
A FC do darunavir foi menor que 10 para 90% de 3309 isolados clínicos resistentes ao amprenavir,
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir e/ou tipranavir, demonstrando que os
vírus resistentes à maioria dos IPs continuam a ser sensíveis ao darunavir.
Nas falências virológicas do estudo ARTEMIS não foram observadas resistências cruzadas com outros
IPs. Nas falências virológicas do estudo GS-US-216-130 não foram observadas resistências cruzadas
com outros IPs do VIH.
Resultados clínicos
O efeito farmacocinético aumentado de outro potenciador farmacocinético diferente do ritonavir no
darunavir foi avaliado num estudo de Fase I em indivíduos saudáveis em que lhes foi administrado 800 mg
de darunavir com 100 mg de ritonavir ou outro potenciador farmacocinético, uma vez por dia. Os
parâmetros farmacocinéticos de darunavir no estado de equilíbrio foram comparáveis quando potenciado
com ritonavir.
Doentes adultos
A eficácia de darunavir 800 mg, uma vez por dia, administrado em associação com 100 mg de
ritonavir, uma vez por dia, em doentes sem TAR prévia
A evidência da eficácia de darunavir/ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, em doentes infetados pelo
VIH-1 sem tratamento antirretroviral prévio, fundamenta-se na análise às 192 semanas do estudo de
fase III ARTEMIS, aleatorizado, controlado, aberto, comparando darunavir/ritonavir 800/100 mg, uma
vez por dia, com lopinavir/ritonavir 800/200 mg por dia (administrado como um regime posológico de
duas vezes por dia ou de uma vez por dia). Ambos os braços utilizaram um regime posológico de
suporte fixo constituído por 300 mg de fumarato de disoproxil tenofovir, uma vez por dia e 200 mg de
emtricitabina, uma vez por dia.
O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 e às 96 semanas do estudo
ARTEMIS:
Tabela 5. Os dados de eficácia das análises de 48 semanas e 96 semanas do estudo ARTEMIS.
ARTEMIS

Semana 48a

34

Semana 96b

Resultados

ARN do
VIH-1 < 50 cópias/
mlc
Todos os doentes

Darunavir/
Lopinavir/ Diferença no
ritonavir
ritonavir
tratamento
800/100 mg,
800/200 mg (IC de 95%
da diferença)
uma vez por dia
por dia
N=343
N=346

83,7%
(287)

78,3%
(271)

Valores iniciais
ARN do
VIH-1 < 100 000
Valores iniciais
ARN do
VIH-1 ≥ 100 000

85,8%
(194/226)

Valores iniciais
Número de
células CD4+
< 200
Valores iniciais
Número de
células CD4+
≥ 200
Mediana da
variação do
número de
células CD4+ em
relação aos
valores iniciais
a

b
c
d
e

6

Darunavir/
ritonavir
800/100 mg,
uma vez por
dia
N=343

Lopinavir/
ritonavir
800/200 mg
por dia
N=346

Diferença no
tratamento
(IC de 95%
da diferença)

79,0%
(271)

70,8%
(245)

84,5%
(191/226)

5,3%
(-0,5; 11,2)d
1,3%
(-5,2; 7,9)d

80,5%
(182/226)

75,2%
(170/226)

8,2%
(1,7; 14,7)d
5,3%
(-2,3; 13,0)d

79,5%
(93/117)

66,7%
(80/120)

12,8%
(1,6; 24,1)d

76,1%
(89/117)

62,5%
(75/120)

13,6%
(1,9; 25,3)d

79,4%
(112/141)

70,3%
(104/148)

9,2%
(-0,8; 19,2)d

78,7%
(111/141)

64,9%
(96/148)

13,9%
(3,5; 24,2)d

86,6%
(175/202)

84,3%
(167/198)

2,3%
(-4,6; 9,2)d

79,2%
(160/202)

75,3%
(149/198)

4,0%
(-4,3; 12,2)d

137

141

171

188

e

Dados baseados na análise às 48 semanas
Dados baseados na análise às 96 semanas
Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR - tempo até à perda de resposta virológica).
Baseada numa aproximação normal à diferença na % de resposta
Não-completo é imputado como falha: doentes que descontinuaram prematuramente são imputados com uma
alteração igual a 0

Na análise às 48 semanas foi demonstrada não-inferioridade (na margem de não-inferioridade
predefinida de 12%) na resposta virológica ao tratamento de darunavir/ritonavir, definida como a
percentagem de indivíduos com níveis plasmáticos de ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml, em ambas
as populações Intenção De Tratar (IDT) e Em Protocolo (EP). Estes resultados foram
confirmados na análise às 96 semanas de tratamento do estudo ARTEMIS. Estes resultados
foram sustentados até às 192 semanas de tratamento no estudo ARTEMIS.
A eficácia de daruranir 800 mg, uma vez por dia, administrado em associação com 100 mg de
ritonavir, uma vez por dia, em doentes previamente tratados TAR
ODIN é um estudo aleatorizado, aberto, de fase III, que compara darunavir /ritonavir 800/100 mg,
uma vez por dia, versus darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, em doentes infetados
com VIH-1 previamente submetidos a TAR, em que o teste diagnóstico de resistência genotípica
revela não existir MARs ao darunavir (por exemplo V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L,
T74P, L76V, I84V, L89V), e ARN do VIH-1 > 1.000 cópias/ml, no nível basal. A análise de
eficácia é baseada nas 48 semanas de tratamento (ver tabela abaixo). Ambos os grupos utilizaram
um regime de suporte otimizado (OBR) de ≥ 2 NRTIs.
Table 6. Os dados de eficácia do estudo ODIN.
ODIN

35

Resultados

ARN do
VIH-1< 50 cópias/mla
Valores iniciais de
ARN do VIH-1
(cópias/ml)
< 100 000
≥ 100 000
Valores iniciais do
número de células
CD4+ (x 106/L)
≥ 100
< 100
Com subtipo VIH-1
Tipo B
Tipo AE
Tipo C
Outrosc
Média da variação do
número de células CD4+
em relação aos valores
iniciais (x 106/L)e
a

b
c
d
e

Darunavir /ritonavir
800/100 mg, uma vez por
dia + OBR
N=294

Darunavir /ritonavir
600/100 mg, duas vezes
por dia + OBR
N=296

Diferença no tratamento
(IC de 95% da diferença)

72,1% (212)

70,9% (210)

1,2% (-6,1; 8,5)b

77,6% (198/255)
35,9% (14/39)

73,2% (194/265)
51,6% (16/31)

4,4% (-3,0; 11,9)
-15,7% (-39,2; 7,7)

75,1% (184/245)
57,1% (28/49)

72,5% (187/258)
60,5% (23/38)

2,6% (-5,1; 10,3)
-3,4% (-24,5; 17,8)

70,4% (126/179)
90,5% (38/42)
72,7% (32/44)
55,2% (16/29)

64,3% (128/199)
91,2% (31/34)
78,8% (26/33)
83,3% (25/30)

6,1% (-3,4; 15,6)
-0,7% (-14,0; 12,6)
-6,1% (-2,6; 13,7)
-28,2% (-51,0; -5,3)

108

112

-5d (-25; 16)

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR
Baseada numa aproximação normal da diferença na % de resposta
Subtipos A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF, e CRF06_CPX
Diferença nas médias
Última observação feita no seguimento da imputação

Às 48 semanas, a resposta virológica, definida como a percentagem de doentes com níveis
plasmáticos de ARN de VIH-1 < 50 cópias/ml, em tratamento com darunavir/ritonavir 800/100 mg,
uma vez por dia, demonstrou não-inferioridade (na margem de não-inferioridade predefinida de
12%), quando comparado a darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, em ambas as
populações IDT e EP.
Darunavir/ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, em doentes previamente submetidos a TAR, não
deve ser usado em doentes com uma ou mais mutações associadas à resistência ao darunavir (DRVMARs) ou ARN de VIH-1 ≥ 100 000 cópias/ml ou número de células CD4+ < 100 células x 106/L
(ver secções 4.2 e 4.4). Dados limitados estão disponíveis para doentes com VIH de subtipo
diferente de B.
Doentes pediátricos
Doentes pediátricos sem TAR prévia com idades entre os 12 e < 18 anos e peso corporal de, pelo
menos, 40 kg
DIONE é um estudo aberto de Fase II, que avaliou a farmacocinética, segurança, tolerabilidade
e eficácia de darunavir com uma baixa dose de ritonavir em 12 doentes pediátricos infetados
por VIH-1 sem TAR prévia, com idades entre os 12 e menos de 18 anos e com peso corporal
de, pelo menos, 40 kg. Estes doentes receberam darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por
dia, em combinação com outros agentes antirretrovirais. A resposta virológica foi definida
como uma diminuição da carga viral plasmática, ARN do VIH-1, de pelo menos 1,0 log10 em
relação aos valores no nível basal.
Tabela 7. Os dados de eficácia do estudo DIONE.

36

DIONE
Resultados à semana 48

Darunavir/ritonavir
N=12
83,3% (10)

ARN do VIH -1 < 50 cópias/mla
Alteração da percentagem de linfócitos CD4+ em
relação aos valores do nível basal
Alteração média do número de linfócitos CD4+ em
relação aos valores no nível basalb
Diminuição ≥ 1,0 log10 em relação aos valores
de carga viral plasmática no nível basal
a

b

14
221
100%

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR.
Aos doentes que não completaram o tratamento é imputada falência: aos doentes que suspenderam
prematuramente o tratamento é imputada uma alteração igual a 0.

Para resultados adicionais de estudos clínicos obtidos em doentes adultos e pediátricos submetidos
previamente a TAR, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Darunavir Krka
600 mg comprimidos.
Gravidez e pós-parto
Darunavir/ritonavir (600/100 mg duas vezes por dia ou 800/100 mg uma vez por dia) em combinação
com um regime de base foi avaliado num estudo clinico com 36 mulheres grávidas (18 em cada braço)
durante o segundo e terceiro trimestre de gravidez, e pós-parto. A resposta virológica foi preservada ao
longo do período do estudo em ambos os braços. Não ocorreram transmissões de mãe para filho nos
recém-nascidos dos 31 indivíduos que permaneceram com tratamento antirretrovírico durante o parto.
Não foram identificados novos acontecimentos de segurança clinicamente relevantes em comparação
com o perfil de segurança já conhecido de darunavir/ritonavir em adultos infetados pelo VIH-1 (ver
secções 4.2, 4.4 e 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Avaliaram-se as propriedades farmacocinéticas do darunavir, coadministrado com cobicistate ou
ritonavir, em voluntários saudáveis adultos e em doentes infetados por VIH-1. A exposição ao
darunavir foi maior nos doentes infetados por VIH-1 do que em indivíduos saudáveis. O aumento da
exposição ao darunavir em doentes infetados por VIH-1 comparativamente com indivíduos saudáveis
poderá ser explicado pela presença de concentrações mais elevadas da 1 glicoproteína ácida (AGPA)
em doentes com infeção por VIH-1, resultando numa maior ligação do darunavir à AAG plasmática, e
consequentemente, em maiores concentrações plasmáticas.
O darunavir é metabolizado principalmente pelo CYP3A. O cobicistate e o ritonavir inibem o CYP3A,
aumentando, assim, consideravelmente as concentrações plasmáticas do darunavir.
Para informações sobre as propriedades farmacocinéticas do cobicistate, consulte o Resumo das
Características do Medicamento do cobicistate.
Absorção
O darunavir foi rapidamente absorvido após administração oral. A concentração plasmática máxima
de darunavir, na presença de uma dose baixa de ritonavir, é geralmente atingida no período de 2,5-4,0
horas.
A biodisponibilidade oral absoluta de uma dose única de 600 mg de darunavir em monoterapia foi de
aproximadamente 37%, aumentando para cerca de 82% na presença de 100 mg, duas vezes por dia, de
ritonavir. O efeito de potenciação global da farmacocinética pelo ritonavir traduziu-se por um aumento
de cerca de 14 vezes na exposição sistémica ao darunavir quando se administrou por via oral uma dose
única de 600 mg de darunavir, em associação com ritonavir numa dose de 100 mg, duas vezes por dia
(ver secção 4.4).
37

Quando administrado sem alimentos, a biodisponibilidade relativa do darunavir em presença de
cobicistate ou uma dose baixa de ritonavir é inferior à registada quando o fármaco é administrado com
alimentos. Consequentemente, darunavir comprimidos deve ser tomado com ritonavir e com cobicistate
ou alimentos. O tipo de alimentos não afeta a exposição ao darunavir.
Distribuição
A ligação do darunavir às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 95%. O darunavir liga-se
principalmente à 1 glicoproteína ácida plasmática.
Após administração intravenosa, o volume de distribuição de darunavir isolado foi de 88,1 59,0 l
(média DP) e aumentou para 131 49,9 l (média DP), na presença de 100 mg de ritonavir,
administrado duas vezes ao dia.
Biotransformação
As experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos (HLMs) indicam que o darunavir sofre
principalmente um metabolismo oxidativo. O darunavir é amplamente metabolizado pelo sistema CYP
hepático e quase exclusivamente pela isoenzima CYP3A4. Um estudo realizado com 14C-darunavir em
voluntários saudáveis revelou que a maioria da radioatividade presente no plasma após uma dose única
de 400/100 mg de darunavir com ritonavir foi devida ao fármaco original. Foram identificados pelo
menos 3 metabolitos oxidativos de darunavir no homem; todos estes metabolitos revelaram uma
atividade pelo menos 10 vezes inferior à atividade do darunavir contra o VIH de tipo selvagem.
Eliminação
Após a administração de uma dose de 400/100 mg de 14C-darunavir com ritonavir, foram recuperados
nas fezes e urina, respetivamente, cerca de 79,5% e 13,9% da dose de 14C-darunavir administrada. O
darunavir inalterado correspondeu a cerca de 41,2% e 7,7% da dose administrada, detetada nas fezes e
na urina, respetivamente. A semivida de eliminação terminal do darunavir foi de aproximadamente 15
horas quando associado ao ritonavir.
A depuração intravenosa do darunavir em monoterapia (150 mg) e em presença de uma dose baixa de
ritonavir foi de 32,8 l/h e 5,9 l/h, respetivamente.
Populações Especiais
População pediátrica
A farmacocinética de darunavir em associação com ritonavir administrado duas vezes por dia em 74
doentes pediátricos sujeitos previamente a TAR, com idades entre os 6 e os 17 anos e com pelo menos
20 kg de peso corporal demonstrou que as doses administradas de darunavir /ritonavir com base no
peso corporal resultaram em exposições a darunavir comparáveis às observadas em adultos com as
doses de darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia (ver secção 4.2).
A farmacocinética de darunavir em combinação com ritonavir administrado duas vezes por dia em 14
doentes pediátricos previamente submetidos a TAR, com idades entre os 3 e < 6 anos e com, 15 kg a
< 20 kg de peso corporal, mostrou que doses baseadas no peso corporal resultaram numa exposição de
darunavir comparável à alcançada em adultos a receber darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes
ao dia (ver secção 4.2).
A farmacocinética do darunavir em combinação com ritonavir administrado uma vez por dia em 12
doentes pediátricos sem TAR prévia, com idades entre os 12 e < 18 anos e com peso corporal de, pelo
menos, 40 kg mostrou que darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, originou uma exposição de
darunavir comparável à atingida nos adultos que receberam darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por
dia. Assim, pode ser utilizada a mesma dose diária, de uma vez por dia, nos adolescentes previamente
tratados com idades entre os 12 e < 18 anos e com peso corporal de, pelo menos, 40 kg sem mutações
associadas a resistência ao darunavir (DRV-MARs)* e que apresentem valores plasmáticos de ARN do
38

VIH-1 < 100 000 cópias/ml e número de linfócitos CD4+ ≥ 100 células x 106/L (ver secção 4.2).
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
A farmacocinética do darunavir em combinação com ritonavir administrado uma vez por dia em 10
doentes pediátricos com experiência prévia em TAR, com idades entre os 3 e < 6 anos e com peso
corporal de 14 a < 20 kg, mostrou que doses em função do peso corporal, originaram uma exposição de
darunavir comparável à atingida nos adultos que receberam darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por
dia (ver secção 4.2). Além disso, a modelagem farmacocinética e a simulação de exposições a darunavir
em doentes pediátricos, em idades compreendidas entre os 3 e < 18 anos, confirmaram as exposições a
darunavir conforme observado nos estudos clínicos e, permitiram a identificação dos regimes posológicos
de darunavir /ritonavir, uma vez por dia, em função do peso corporal, para doentes pediátricos com pelo
menos 15 kg de peso corporal, quer sem experiência prévia em TAR ou com experiência prévia em TAR
sem mutações associadas à resistência ao darunavir (DRV MARs)* e que apresentem valores plasmáticos
de ARN do VIH -1 < 100 000 cópias/ml e número de linfócitos CD4+ 100 células x 106/L (ver secção
4.2).
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
Idosos
Uma análise farmacocinética da população em doentes infetados por VIH revelou que a
farmacocinética de darunavir não apresenta diferenças consideráveis nos limites etários avaliados (18
a 75 anos) de doentes com infeção por VIH (n=12, idade 65) (ver secção 4.4). Contudo, apenas
dados limitados estavam disponíveis em doentes com mais de 65 anos de idade.
Sexo
Uma análise farmacocinética da população revelou que a exposição ao darunavir é ligeiramente
superior (16,8%) nas mulheres com infeção por VIH do que nos homens. Esta diferença não é
clinicamente relevante.
Compromisso renal
Os resultados de um estudo de equilíbrio de massas realizado com 14C-darunavir com ritonavir
revelaram que cerca de 7,7% da dose administrada de darunavir são excretados na urina sob a forma
inalterada.
Embora o darunavir não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, uma análise
farmacocinética da população revelou que a farmacocinética do darunavir não foi significativamente
afetada nos doentes com compromisso renal moderado (CrCl entre 30-60 ml/min, n=20) infetados por
VIH (ver secções 4.2 e 4.4).
Compromisso hepático
O darunavir é essencialmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Num estudo de dose múltipla com
darunavir, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg) duas vezes ao dia, foi demonstrado
que as concentrações plasmáticas totais de darunavir, em indivíduos com compromisso hepático ligeiro
(Classe A de Child-Pugh, n=8) e moderado (Classe B de Child-Pugh, n=8), foram comparáveis com os
parâmetros de indivíduos saudáveis. No entanto, as concentrações de darunavir não ligado foram
aproximadamente 55% (Classe A de Child-Pugh) e 100% (Classe B de Child-Pugh) mais elevadas,
respetivamente. Desconhece-se a importância clínica deste aumento, portanto, deve utilizar-se
darunavir com cuidado em tais doentes. O efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética
do darunavir não foi estudado (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4).
Gravidez e pós-parto
A exposição a darunavir total e ritonavir após a toma de darunavir/ritonavir 600/100 mg duas vezes
por dia e darunavir 800/100 mg uma ver por dia como parte de um regime antirretrovírico foi
geralmente mais baixa durante a gravidez em comparação com o pós-parto. Contudo, para darunavir
não ligado (i.e. livre), os parâmetros farmacocinéticos foram menos reduzidos durante a gravidez em
comparação com o pós-parto, devido a um aumento da fração não ligada de darunavir durante a
gravidez em comparação com o pós-parto.
39

Tabela 8. Resultados farmacocinéticos de darunavir total após administração de
darunavir/ritonavir 600/100 mg mg duas vezes por dia como parte de um regime
antirretrovírico, durante o segundo trimestre de gravidez, o terceiro trimestre de gravidez e o
pós-parto
Farmacocinética de
darunavir total
(média ± Desvio
Padrão)
Cmax, ng/ml
AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/mlb
a

Segundo trimestre de
gravidez
(n=11)a

Terceiro trimestre de
gravidez
(n=11)

Pós-parto
(6-12 semanas)
(n=11)

4668 ± 1097

5328 ± 1631

6659 ± 2364

39 370 ± 9597

45 880 ± 17360

56 890 ± 26340

1922 ± 825

2661 ± 1269

2851 ± 2216

n=11 para AUC12h

Tabela 9. Resultados farmacocinéticos de darunavir total após administração de
darunavir/ritonavir 800/100 mg uma vez por dia como parte de um regime antirretrovírico,
durante o segundo trimestre de gravidez, o terceiro trimestre de gravidez e o pós-parto
Farmacocinética de
darunavir total
(média ± Desvio
Padrão)
Cmax, ng/ml
AUC24h , ng.h/ml
Cmin, ng/mla

Segundo trimestre de
gravidez
(n=16)

Terceiro trimestre de
gravidez
(n=14)

Pós-parto
(6-12 semanas)
(n=15)

4964 ± 1505

5132 ± 1198

7310 ± 1704

62 289 ± 16234

61 116 ± 13790

92 116 ± 29241

1248 ± 542

1075 ± 594

1473 ± 1141

Em mulheres a receber darunavir/ritonavir 600/100 duas vezes por dia durante o segundo trimestre de
gravidez, os valores médios intraindividuais de Cmax, AUC12h e Cmin para darunavir total foram 28%,
26% e 26% inferiores, respetivamente, em comparação com o pós-parto; durante o terceiro trimestre
de gravidez, os valores de Cmax, AUC12h e Cmin para darunavir total foram 18%, 16% inferiores e 2%
superiores, respetivamente, em comparação com pós-parto.
Em mulheres a receber darunavir/ritonavir 800 mg/100 mg uma vez por dia durante o segundo
trimestre de gravidez, os valores médios intraindividuais de Cmax, AUC24h e Cmin para darunavir total
foram 33%, 31% e 30% inferiores, respetivamente, em comparação com o pós-parto; durante o
terceiro trimestre de gravidez, os valores de Cmax, AUC24h e Cmin para darunavir total foram 29%, 32%
e 50% inferior, respetivamente, em comparação com pós-parto.
O tratamento com darunavir/cobicistate 800/150 mg uma vez por dia durante a gravidez resulta numa
baixa exposição a darunavir. Em mulheres que tomaram darunavir/cobicistate durante o segundo
trimestre de gravidez, a média dos valores intra-individuais de darunavir total Cmax, AUC24h e Cmin foram
49%, 56% e 92% inferiores, respetivamente, quando comparado com o pós-parto; durante o terceiro
trimestre de gravidez, os valores de darunavir total Cmax, AUC24h e Cmin foram 37%, 50% e 89%
inferiores, respetivamente, quando comparados com o pós-parto. A fração não-ligada foi também
substancialmente reduzida, incluindo aproximadamente 90% de redução nos níveis de Cmin. A principal
causa desta baixa exposição é a marcada redução na exposição a cobicistate como consequência da
indução da enzimática associada à gravidez (ver abaixo).

40

Tabela 10. Resultados farmacocinéticos de darunavir total após administração de
darunavir/cobicistate 800/150 mg uma vez por dia como parte de um regime antirretrovírico,
durante o segundo trimestre de gravidez, o terceiro trimestre de gravidez e o pós-parto
Farmacocinética de
darunavir total
(média ± Desvio
Padrão)
Cmax, ng/mL
AUC24h, ng.h/mL
Cmin, ng/mL

Segundo trimestre de
gravidez
(n=7)

Terceiro trimestre de
gravidez
(n=6)

Pós-parto
(6-12 semanas)
(n=6)

4340 ± 1616
47 293 ± 19058
168 ± 149

4910 ± 970
47 991 ± 9879
184 ± 99

7918 ± 2199
99 613 ± 34862
1538 ± 1344

A exposição a cobicistate foi menor durante a gravidez, o que potencialmente leva a uma potenciação
subótima de darunavir. Durante o segundo trimestre de gravidez, as Cmax, AUC24h e Cmin de cobicistate
foram 50%, 63% e 83% inferiores, respetivamente, quando comparadas com o pós-parto. Durante o
terceiro trimestre de gravidez, as Cmax, AUC24h e Cmin de cobicistate foram 27%, 49% e 83% inferiores,
respetivamente, quando comparadas com o pós-parto.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Foram efetuados estudos de toxicologia animal, com níveis de exposição até aos níveis de exposição
dos estudos, utilizando darunavir em monoterapia, no ratinho, rato e cão, e em associação com
ritonavir no rato e no cão.
Nos estudos de toxicologia de dose repetida realizados em ratinhos, ratos e cães, o tratamento com
darunavir exerceu apenas efeitos limitados. Nos roedores, os órgãos alvo identificados foram o sistema
hematopoiético, o sistema de coagulação sanguínea, o fígado e a tiroide. Foi observada uma redução
variável, mas limitada, dos parâmetros relacionados com os eritrócitos, para além de aumento do tempo
parcial da tromboplastina ativada.
Foram observadas alterações no fígado (hipertrofia dos hepatócitos, vacuolação, aumento das enzimas
hepáticas) e na tiroide (hipertrofia folicular). No rato, a associação de darunavir com ritonavir
conduziu a um pequeno aumento do efeito nos parâmetros da série eritroide, fígado e tiroide e
aumento na incidência de fibrose dos ilhéus pancreáticos (apenas em ratos machos), quando
comparado com o tratamento com darunavir isolado. No cão, não foram identificados achados de
toxicidade major ou órgãos alvo até exposições equivalentes à exposição clínica correspondente à dose
recomendada.
Num estudo efetuado no rato, o número de corpos luteínicos e implantações uterinas diminuíram, na
presença de toxicidade materna. Contudo, não se observaram efeitos sobre o acasalamento ou
fertilidade durante o tratamento com darunavir em doses máximas de 1000 mg/kg/dia e com níveis de
exposição inferiores (AUC – 0,5 vezes) aos registados no homem na dose clinicamente recomendada.
Até aos mesmos níveis posológicos, não se detetou teratogenicidade no rato e no coelho tratados com
darunavir em monoterapia nem no ratinho tratado em associação com ritonavir. Os níveis de exposição
foram inferiores aos registados no homem com a dose clínica recomendada. Uma avaliação do
desenvolvimento pré- e pós-natal no rato revelou que o darunavir, com e sem ritonavir, provocou uma
redução transitória do aumento de peso corporal das crias pré-desmame e houve um pequeno atraso na
abertura dos olhos e ouvidos. O darunavir em associação com ritonavir provocou uma redução do
número de cachorros que demonstraram resposta ao 15ºdia de aleitamento e reduziu a sobrevivência
dos cachorros, no período de aleitamento. Estes efeitos podem ser secundários à exposição dos
cachorros ao fármaco, via leite e/ou toxicidade materna. A administração do darunavir em monoterapia
ou em associação com ritonavir não afetou as funções após desmame. Foi observado um aumento da
mortalidade e convulsões, em alguns ratos juvenis que receberam darunavir até aos 23 a 26 dias de
idade. As exposições no plasma, fígado e cérebro foram consideravelmente maiores do que em ratos
adultos após doses comparáveis em mg/kg entre os 5 e 11 dias de idade. Após o dia 23 de idade, a
exposição foi comparável à dos ratos adultos. O aumento de exposição foi provável pelo menos em
41

parte devida à imaturidade do sistema enzimático metabolizante de fármacos em ratos juvenis.
Nenhuma mortalidade relacionada com o tratamento se observou em ratos juvenis que receberam
doses de 1000 mg/kg de darunavir (dose única) no dia 26 de idade ou com a dose de 500 mg/kg (dose
repetida) do dia 23 ao dia 50 de idade e as exposições e perfis de toxicidade foram comparáveis aos
observados em ratos adultos.
Darunavir com dose baixa de ritonavir não deve ser utilizado em doentes pediátricos com menos de 3
anos de idade, devido a incertezas nos graus de desenvolvimento da barreira hematoencefálica e das
enzimas hepáticas no ser humano.
O potencial de carcinogenicidade do darunavir foi avaliado através da administração por intubação
oral em ratinhos e ratos até 104 semanas. Foram administradas doses diárias de 150, 450 e
1.000 mg/kg aos ratinhos e de 50, 150 e 500 mg/kg aos ratos. Foram observados aumentos,
relacionados com a dose, das incidências de adenomas e carcinomas hepatocelulares em machos e
fêmeas de ambas as espécies. Verificou-se a ocorrência de adenomas das células foliculares da tiroide
nos ratos machos. A administração de darunavir não provocou um aumento estatisticamente
significativo na incidência de qualquer outro neoplasma benigno ou maligno em ratinhos ou ratos. Os
tumores hepatocelulares e da tiroide observados em roedores são considerados de pouca relevância
para o Homem. A administração repetida de darunavir em ratos causou indução das enzimas hepáticas
microssomais e aumentou a eliminação da hormona da tiroide, o que predispõe os ratos, mas não o
Homem, a neoplasmas da tiroide. Nas doses testadas mais elevadas, as exposições sistémicas ao
darunavir (baseadas na AUC) foram entre 0,4 e 0,7 vezes (ratinhos) e 0,7 e 1 vez (ratos) em relação às
observadas no Homem, nas doses terapêuticas recomendadas.
Foram observadas alterações renais nos ratinhos (nefrose) e ratos (nefropatia crónica progressiva),
após 2 anos de administração de darunavir a exposições iguais ou inferiores à do Homem.
O darunavir não foi mutagénico ou genotóxico na bateria de ensaios in vitro e in vivo, incluindo o
ensaio de mutação reversa bacteriana (Ames), aberração cromossómica em linfócitos humanos e no
teste do micronúcleo in vivo no ratinho.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido:
Celulose microcristalina
Crospovidona
Hidroxipropilcelulose
Sílica coloidal anidra
Celulose microcristalina silicilada (celulose microcristalina; sílica coloidal anidra)
Estearato de magnésio (E470b)
Revestimento por película:
Álcool polivinílico
Macrogol
Dióxido de titânio (E171)
Talco (E553b)
Óxido de ferro amarelo (E172) – apenas nos comprimidos revestidos por película de 400 mg
Óxido de ferro vermelho (E172)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
42

6.3

Prazo de validade

3 anos.
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
6.4

Precauções especiais de conservação

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
Para condições de conservação após a primeira abertura ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

comprimidos revestidos por película de 400 mg
Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno (PP) resistente à
abertura por crianças, com exsicante:
30 comprimidos: 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película,
60 comprimidos: 2 frascos de 30 comprimidos revestidos por película,
90 comprimidos: 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película,
180 comprimidos: 6 frascos de 30 comprimidos revestidos por película.
comprimidos revestidos por película de 800 mg
Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno (PP) resistente à
abertura por crianças, com exsicante:
30 comprimidos: 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película,
90 comprimidos: 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

400 mg comprimidos revestidos por película:
30 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/001
60 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/002
90 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/003
180 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/004
800 mg comprimidos revestidos por película:
30 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/009
90 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/010
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
43

Data da primeira autorização: 26 de janeiro de 2018
Data da última renovação: 9 de novembro de 2022
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

44

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 600 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém 600 mg de darunavir.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido)
Comprimido revestido por película, castanho alaranjado, oval, biconvexo, com a inscrição “S2” numa
das faces: Dimensões do comprimido: 19,5 x 10 mm.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Darunavir Krka coadministrado com uma dose baixa de ritonavir é indicado, em associação com outros
medicamentos antirretrovirais, no tratamento de doentes com infeção pelo vírus da imunodeficiência
humana (VIH-1) (ver secção 4.2).
Darunavir Krka 600 mg comprimidos pode ser usado para obter regimes de dose adequados (ver secção
4.2):
Para o tratamento da infeção pelo VIH-1 em doentes adultos previamente submetidos a
terapêutica antirretroviral (TAR), incluindo aqueles com experiência terapêutica extensa.
Para o tratamento da infeção pelo VIH-1 em doentes pediátricos a partir dos 3 anos de idade e
com, pelo menos, 15 kg de peso corporal.
Quando se opta por iniciar o tratamento com darunavir, administrado em associação com uma dose
baixa de ritonavir, deve prestar-se particular atenção à história terapêutica de cada doente e aos padrões
de mutações associados aos diferentes fármacos. Os testes genotípicos ou fenotípicos (quando
disponíveis) e a história terapêutica devem orientar a utilização de darunavir (ver secções 4.2, 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um prestador de cuidados de saúde com experiência no tratamento
da infeção pelo VIH. Após o início da terapêutica com darunavir, os doentes devem ser aconselhados a
não alterar a dose, a forma de apresentação ou descontinuar o tratamento sem indicação do prestador de
cuidados de saúde.
Posologia
Darunavir deve ser sempre administrado oralmente com uma dose baixa de ritonavir como
potenciador farmacocinético, e em associação com outros medicamentos antirretrovirais. Dever-se-á,
consequentemente, consultar o Resumo das Características do Medicamento de ritonavir, antes de
instituir uma terapêutica com darunavir.
Os comprimidos revestidos por película de Darunavir Krka 600 mg não devem ser mastigados ou
esmagados. Esta dosagem não é adequada para doses abaixo de 600 mg. Não é possível administrar
todas as doses pediátricas com este medicamento. Estão disponíveis outras dosagens e formas
45

farmacêuicas contendo darunavir.
Doentes adultos previamente submetidos a TAR
A dose recomendada de darunavir é de 600 mg, duas vezes por dia, administrada com ritonavir
100 mg, duas vezes por dia, com alimentos. Darunavir Krka 600 mg comprimidos pode ser utilizado
para obter regimes de dose de 600 mg, duas vezes por dia.
Doentes adultos sem TAR prévia
Para recomendação de doses em doentes sem TAR prévia consultar o Resumo das Características do
Medicamento de Darunavir Krka 400 mg e 800 mg comprimidos.
Doentes pediátricos sem TAR prévia (idade dos 3 aos 17 anos e com pelo menos 15 quilogramas de
peso corporal)
A dose recomendada de darunavir e ritonavir em doentes pediátricos, em função do peso corporal, é
fornecida na tabela abaixo.
Tabela 1. Dose recomendada de darunavir comprimidos e ritonavir para o tratamento de doentes
pediátricos (dos 3 aos 17 anos) sem TAR préviaa
Peso corporal (kg)
≥ 15 kg a < 30 kg
≥ 30 kg a < 40 kg
≥ 40 kg
a

Dose
600 mg de darunavir/100 mg de ritonavir, uma vez por dia
675 mg de darunavir /100 mg de ritonavir, uma vez por dia
800 mg de darunavir /100 mg, de ritonavir uma vez por dia

solução oral de ritonavir: 80 mg/ml

Doentes pediátricos submetidos previamente a TAR (idade dos 3 aos 17 anos e com pelo menos 15 kg
de peso corporal)
Darunavir, duas vezes por dia, administrado com ritonavir e com alimentos é habitualmente
recomendado.
Um regime de dose diária de darunavir com ritonavir, tomado com alimentos, pode ser utilizado em
doentes previamente expostos a medicamentos antirretrovirais, mas sem mutações associadas à
resistência ao darunavir (DRV MARs)* e que apresentem valores plasmáticos de ARN do VIH1 < 100 000 cópias/ml e número de linfócitos CD4+  100 células x 106/L.
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
A dose recomendada de darunavir com uma dose baixa de ritonavir para doentes pediátricos é baseado
no peso corporal e não deverá ser superior à dose recomendada no adulto (600/100 mg, duas vezes por
dia ou 800/100 mg uma vez por dia).
Tabela 2. Dose recomendada para o tratamento em doentes pediátricos submetidos previamente a
TAR (3 a 17 anos) com darunavir comprimidos e ritonavira

Peso corporal (kg)
≥ 15 kg a < 30 kg
≥ 30 kg a < 40 kg
≥ 40 kg
a

Dose (uma vez por dia com
alimentos)
600 mg de darunavir /100 mg
de ritonavir uma vez por dia
675 mg de darunavir /100 mg
de ritonavir uma vez por dia
800 mg de darunavir /100 mg
de ritonavir uma vez por dia

Dose
375 mg de darunavir /50 mg de ritonavir
duas vezes por dia
450 mg de darunavir /60 mg de ritonavir
duas vezes por dia
600 mg de darunavir /100 mg de ritonavir
duas vezes por dia

solução oral de ritonavir: 80 mg/ml

Nos doentes pediátricos com experiência prévia de TAR, é recomendada a realização de um teste
genotípico do VIH. No entanto, quando a realização do teste genotípico do VIH não é possível, é
recomendado um regime posológico de darunavir/ritonavir, uma vez por dia, para os doentes
pediátricos sem experiência com inibidores da protease do VIH, e é recomendado um regime
46

posológico de duas vezes por dia, para os doentes pediátricos com experiência prévia com inibidores
da protease do VIH.
Aconselhamento relativo à omissão de doses
Se uma dose diária de darunavir e/ou ritonavir foi omitida durante 6 horas após a hora em que
habitualmente é tomado, deve recomendar-se ao doente que tome a dose prescrita de darunavir e
ritonavir, com alimentos, assim que for possível. Caso se verifique que o doente não tomou a dose
habitual passadas mais do que 6 horas sobre a hora recomendada da toma, o doente não deve tomar a
dose omissa, e deve prosseguir com o esquema posológico inicial.
Esta recomendação baseia-se na semivida de 15 h de darunavir na presença de ritonavir e no intervalo
de administração recomendado de aproximadamente 12 horas.
Se um doente vomitar dentro de 4 horas após a toma do medicamento, deve ser administrada outra dose
de darunavir com ritonavir, com alimentos, logo que possível. Se um doente vomitar mais de 4 horas
após a toma do medicamento, o doente não necessita de tomar outra dose de darunavir com ritonavir até
à próxima dose programada.
Populações especiais
Idosos
A informação disponível nesta população é limitada e, portanto, darunavir deve ser utilizado com
precaução neste grupo etário (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
O darunavir é metabolizado pelo sistema hepático. Não é necessário efetuar ajuste na posologia em
doentes com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh) ou moderado (Classe B de
Child-Pugh), no entanto darunavir deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Não existem
dados de farmacocinética disponíveis em doentes com compromisso hepático grave. O compromisso
hepático grave pode provocar um aumento da exposição ao darunavir e um agravamento do seu perfil
de segurança. Assim, darunavir não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave
(Classe C de Child-Pugh) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário efetuar ajustes posológicos em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e
5.2).
População pediátrica
Darunavir/ritonavir não deve ser utilizado em crianças com peso corporal inferior a 15 kg, dado que
a dose para esta população não foi estabelecida num número suficiente de doentes (ver secção 5.1).
Darunavir /ritonavir não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 3 anos, devido a
questões de segurança (ver secções 4.4 e 5.3).
O regime posológico baseado no peso para darunavir e ritonavir é apresentado nas tabelas acima.
Gravidez e pós-parto
Não é necessário ajuste de dose de darunavir/ritonavir durante a gravidez e pós-parto.
Darunavir/ritonavir deve ser utilizado durante a gravidez apenas se o benefício potencial justificar o
risco potencial (ver secções 4.4, 4.6 e 5.2).
Modo de administração
Os doentes devem ser instruídos a tomar darunavir com uma dose baixa de ritonavir até 30 minutos
após terem terminado a refeição. O tipo de alimentos não afeta a exposição a darunavir (ver secções
4.4, 4.5 e 5.2).
4.3

Contraindicações
47

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
A administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e darunavir com uma dose baixa
de ritonavir (ver secção 4.5).
A coadministração com o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (ver secção 4.5).
A coadministração com produtos à base de plantas, contendo hipericão (Hypericum perforatum) (ver
secção 4.5).
A co-administração de darunavir com uma dose baixa de ritonavir, com substâncias ativas cuja
depuração está altamente dependente do CYP3A e para as quais as elevadas concentrações plasmáticas
estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estas substâncias ativas incluem
por exemplo:
alfuzosina
amiodarona, bepridilo, dronedarona, ivabradina, quinidina, ranolazina
astemizol, terfenadina
colquicina, quando utilizado em doentes com compromisso hepático e/ou renal (ver secção 4.5)
alcaloides da ergotamina (nomeadamente, di-hidroergotamina, ergometrina, ergotamina,
metilergonovina)
elbasvir/grazoprevir
cisaprida
dapoxetina
domperidona
naloxegol
lurasidona, pimozida, quetiapina, sertindol (ver secção 4.5)
triazolam, midazolam administrado por via oral (para midazolam administrado por via
parentérica, ver precaução na secção 4.5)
sildenafil - quando utilizado para o tratamento da hipertensão arterial pulmonar, avanafil
sinvastatina, lovastatina e lomitapida (ver secção 4.5)
ticagrelor (ver secção 4.5).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Aconselha-se a avaliação regular da resposta virológica. No caso de falta ou perda da resposta
virológica, devem ser realizados testes de resistência.
Darunavir deve ser sempre administrado por via oral com uma dose baixa de ritonavir, como
potenciador farmacocinético e em combinação com outros medicamentos antiretrovirais (ver secção
5.2). O Resumo das Características do Medicamento de ritonavir deve ser consultado antes de iniciar a
terapêutica com darunavir.
O aumento da dose de ritonavir em relação ao que é recomendado na secção 4.2, não afetou
significativamente as concentrações de darunavir. Não é recomendado alterar a dose de ritonavir.
Darunavir liga-se predominantemente à α1-glicoproteína ácida. Esta ligação à proteína é dependente da
concentração e indicativa da saturação da ligação. Portanto, o deslocamento da proteína de
medicamentos altamente ligados à α1-glicoproteína ácida não pode ser excluído (ver secção 4.5).
Doentes previamente tratados com TAR – dose única diária
Darunavir utilizado em combinação com cobicistate ou uma baixa dose de ritonavir, uma vez por dia,
utilizado em doentes previamente tratados com TAR não deve ser usado em doentes com uma ou mais
48

mutações associadas à resistência ao darunavir (DRV-MARs) ou ARN VIH-1 ≥ 100 000 cópias/ml ou
número de células CD4+ < 100 células x 106/L (ver secção 4.2). Associações com regimes de base
otimizados (OBRs) diferentes de ≥ 2 NRTIs não foram estudadas nesta população. Os dados disponíveis
para doentes com VIH-1 de outros subtipos que não o B são limitados (ver secção 5.1).
População pediátrica
Não é recomendada a utilização de darunavir em doentes pediátricos com menos de 3 anos de idade ou
com menos de 15 kg de peso corporal (ver secções 4.2 e 5.3).
Gravidez
Darunavir/ritonavir deve ser usado durante a gravidez apenas se o benefício potencial justificar o risco
potencial.
Aconselha-se precaução em mulheres grávidas com tratamento concomitante que possa diminuir ainda
mais a exposição a darunavir (ver secção 4.5 e 5.2).
Idosos
Dada a informação limitada disponível sobre a utilização de darunavir em doentes com idade igual ou
superior a 65 anos, recomenda-se precaução na administração de darunavir em doentes idosos,
considerando a maior frequência de casos de redução da função hepática e de doenças e outras
terapêuticas concomitantes (ver secções 4.2 e 5.2).
Reações cutâneas graves
Durante o programa de desenvolvimento clínico de darunavir/ritonavir (N=3063), têm sido notificadas
reações cutâneas graves, que podem ser acompanhadas de febre e/ou elevação das transaminases, em
0,4% dos doentes. Têm sido notificados casos raros (< 0,1%) de DRESS (Erupção Cutânea com
Eosinofilia e Sintomas Sistémicos) e de síndrome de Stevens-Johnson e, durante a experiência póscomercialização, casos de necrose epidérmica tóxica e pustulose exantematosa aguda generalizada.
Darunavir deve ser imediatamente interrompidose se desenvolverem sinais ou sintomas de reações
cutâneas graves. Estes podem incluir mas não estão limitados a erupção cutânea grave ou erupção
cutânea acompanhada de febre, mal-estar geral, fadiga, dores musculares ou das articulações, vesículas,
lesões orais, conjuntivite, hepatite e/ou eosinofilia.
Em doentes já previamente submetidos a terapêutica, a erupção cutânea ocorreu mais frequentemente
em doentes tratados com regimes contendo darunavir/ritonavir+ raltegravir comparativamente aos
doentes que foram tratados com darunavir/ritonavir sem raltegravir ou com raltegravir sem darunavir
(ver secção 4.8).
O darunavir contém um grupo sulfonamida. Darunavir deve ser utilizado com precaução em doentes
com alergia à sulfonamida.
Hepatotoxicidade
Têm sido relatados casos de hepatite induzida por fármacos (p. ex. hepatite aguda, hepatite citolítica)
com darunavir /ritonavir. Durante o programa de desenvolvimento clínico darunavir/ritonavir
(N=3,063), foram notificados casos de hepatite em 0,5% dos doentes a receber terapêutica
antirretroviral combinada com darunavir /ritonavir. Os doentes com disfunção hepática pré-existente,
incluindo hepatite crónica B ou C ativa, têm um risco aumentado para alterações da função hepática,
incluindo reações adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral
concomitante para hepatite B ou C, por favor, consulte a informação do produto relevante para estes
medicamentos.
Devem ser realizadas análises laboratoriais apropriadas antes do início da terapêutica com darunavir
49

/ritonavir e os doentes devem ser monitorizados durante o tratamento.
Deve ser considerada a monitorização do aumento de AST/ALT nos doentes com hepatite crónica
subjacente, cirrose, ou em doentes que apresentem valores elevados das transaminases antes do
tratamento, especialmente durante os primeiros meses de tratamento com darunavir /ritonavir.
Se houver evidência de aparecimento ou agravamento de disfunção hepática (incluindo elevação
clinicamente significativa das enzimas hepáticas e/ou sintomas, tais como fadiga, anorexia, náusea,
icterícia, urina escura, sensibilidade do fígado, hepatomegalia) em doentes a tomar darunavir /ritonavir,
a interrupção ou suspensão do tratamento deve ser imediatamente considerada.
Doentes com condições clínicas coexistentes
Compromisso hepático
A segurança e eficácia de darunavir não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas
graves, pelo que darunavir está contraindicado em doentes com compromisso hepático grave.
Devido a um aumento das concentrações plasmáticas de darunavir não ligado, darunavir deve ser
utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secções 4.2,
4.3 e 5.2).
Compromisso renal
Não são necessárias precauções especiais nem ajustes de dose de darunavir/ritonavir, em doentes com
compromisso renal. Uma vez que o darunavir e o ritonavir apresentam uma elevada ligação às proteínas
plasmáticas, é improvável que sejam significativamente eliminados por hemodiálise ou por diálise
peritoneal. Portanto, não são necessárias, nestes doentes, precauções especiais nem ajustes de dose (ver
secções 4.2 e 5.2).
Doentes hemofílicos
Tem sido referido aumento dos casos de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e
hemartrose, em doentes com hemofilia tipo A e B tratados com Inibidores da Protease (IPs). Em alguns
doentes foi administrado adicionalmente fator VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o
tratamento com IPs foi mantido ou reinstituído quando houve suspensão da terapêutica. Tem sido
sugerida a existência de uma relação causal, mas o mecanismo de ação não se encontra esclarecido. Os
doentes hemofílicos deverão, portanto, estar informados sobre a possibilidade de se verificar aumento
dos casos de hemorragia.
Peso e parâmetros metabólicos
Durante a terapêutica antirretroviral pode ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose
no sangue. Estas alterações podem estar em parte associadas ao controlo da doença e ao estilo de vida.
Para os lípidos, existe em alguns casos evidência de um efeito do tratamento, enquanto para o aumento
do peso não existe uma evidência forte que o relacione com um tratamento em particular. Para a
monitorização dos lípidos e glucose no sangue é feita referência às orientações estabelecidas para o
tratamento do VIH. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado.
Osteonecrose
Embora a etiologia seja considerada multifatorial (incluindo utilização de corticosteroides, consumo de
álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado), foram notificados casos de
osteonecrose, particularmente em doentes com doença avançada pelo VIH e/ou longa exposição à
terapêutica antirretroviral combinada (TARC). Os doentes devem ser aconselhados a procurar conselho
médico se tiverem dores nas articulações, rigidez nas articulações ou dificuldade nos movimentos.
Síndrome inflamatória de reconstituição imune
Em doentes com infeção pelo VIH com imunodepressão grave aquando do início da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), poder-se-á desenvolver uma reação inflamatória a agentes
patogénicos oportunistas em fase assintomática ou residual provocando situações clínicas graves ou
50

agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reações têm sido observadas nas primeiras semanas ou
meses após a instituição da terapêutica antirretroviral combinada. São exemplos relevantes a retinite a
citomegalovírus, as infeções sistémicas ou localizadas a micobactérias e a pneumonia causada pelo
Pneumocystis jirovecii (anteriormente conhecido como Pneumocystis carinii). Deve proceder-se à
avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios e à instituição de terapêutica, quando necessário.
Adicionalmente, foi observada a reativação de herpes simplex e herpes zoster, em ensaios clínicos com
darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir.
Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido descritas
como tendo ocorrido no contexto de reativação imunitária; no entanto, o tempo de início descrito é mais
variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção
4.8).
Interações medicamentosas
Vários estudos de interação foram realizados com darunavir em doses inferiores às recomendadas. Os
efeitos da coadministração de medicamentos podem estar subestimados e a monitorização clínica da
segurança pode estar indicada. Consultar a secção 4.5, para informação completa sobre interações com
outros medicamentos.
A associação de efavirenz com darunavir potenciado uma vez por dia, pode resultar numa Cmin subótima
de darunavir. Se efavirenz for utilizado em associação com darunavir, deve ser usado um regime de
darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia (ver secção 4.5).
Interações medicamentosas fatais ou potencialmente fatais têm sido notificadas em doentes tratados com
colquicina e fortes inibidores do CYP3A e da glicoproteína-P (gp-P; ver secções 4.3 e 4.5).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Os estudos de interação só foram realizados em adultos.
Medicamentos que podem ser afetados por darunavir potenciado com ritonavir
O darunavir e o ritonavir são inibidores do CYP3A, do CYP2D6 e da gp-P. A coadministração de
darunavir/ritonavir com fármacos que são principalmente metabolizados pelo CYP3A e/ou CYP2D6
ou transportados pela gp-P pode resultar num aumento da exposição sistémica a estes
medicamentos, o que poderá potenciar ou prolongar os respetivos efeitos terapêuticos e reações
adversas.
A administração concomitante de darunavir/ritonavir com medicamentos que têm metabolitos ativos
formados pelo CYP3A pode resultar em concentrações plasmáticas reduzidas desses metabolitos ativos,
conduzindo a uma perda potencial do seu efeito terapêutico (consultar a tabela de interações abaixo).
Darunavir, coadministrado com uma dose baixa de ritonavir não deve ser associado com
medicamentos cuja depuração seja altamente dependente do CYP3A e para os quais a elevação das
concentrações plasmáticas está associada a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais
(margem terapêutica estreita) (ver secção 4.3).
O efeito global no aumento da farmacocinética pelo ritonavir foi de aproximadamente 14 vezes na
exposição sistémica de darunavir quando foi administrada, por via oral, uma dose única de 600 mg de
darunavir em associação com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia. Portanto, darunavir só pode ser
administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir como potenciador farmacocinético (ver
secções 4.4 e 5.2).
Um estudo clínico que utilizou uma grande quantidade de medicamentos metabolizados pelos
citocromos CYP2C9, CYP2C19 e CYP2D6 demonstrou um aumento na atividade dos CYP2C9 e
CYP2C19 e inibição da atividade do CYP2D6 na presença de darunavir/ritonavir, o que pode ser
51

atribuído à presença de dose baixa de ritonavir. A administração concomitante de darunavir e
ritonavir com medicamentos que são metabolizados principalmente pelo CYP2D6 (tais como
flecainida, propafenona, metoprolol), pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destes
medicamentos, que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reações adversas. A
administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são principalmente
metabolizados pelo CYP2C9 (como a varfarina) e CYP2C19 (como a metadona), pode resultar numa
diminuição da exposição sistémica a esses medicamentos, que pode diminuir ou reduzir os seus
efeitos terapêuticos.
Embora o efeito no CYP2C8 tenha sido apenas estudado in vitro, a administração concomitante de
darunavir e ritonavir e medicamentos principalmente metabolizados pelo CYP2C8 (tais como,
paclitaxel, rosiglitazona, repaglinida), pode resultar numa diminuição na exposição sistémica a tais
medicamentos, o que pode diminuir ou reduzir os seus efeitos terapêuticos.
O ritonavir inibe os transportadores glicoproteína-P, OATP1B1 e OATP1B3 e a coadministração
com substratos destes transportadores pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas
destes compostos (ex.: dabigatrano etexilato, digoxina, estatinas e bosentano; consultar a Tabela de
interações abaixo).
Medicamentos que afetam a exposição darunavir/ritonavir
Darunavir e ritonavir são metabolizados pelo CYP3A. É de esperar que os medicamentos que
induzem a atividade do CYP3A aumentem a depuração do darunavir e ritonavir, resultando na
diminuição das concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex.: rifampicina, hipericão,
lopinavir). A associação de darunavir e ritonavir com outros medicamentos que inibem o CYP3A,
pode diminuir a depuração de darunavir e ritonavir, o que pode resultar no aumento nas
concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex.: indinavir, antifúngicos azóis, tais como o
clotrimazol). Estas interações estão descritas na tabela de interações abaixo.
Tabela de interações
Interações entre darunavir/ritonavir e medicamentos antirretrovirais e não-antirretrovirais estão descritos
no quadro abaixo. A direção da seta para cada parâmetro farmacocinético é baseada num intervalo de
confiança de 90% da relação geométrica média, sendo dentro (), abaixo () e acima () do intervalo de
80-125% (não determinado como “ND”).
Vários estudos de interação (indicados com # no quadro abaixo) foram realizados com doses mais baixas
de darunavir do que as recomendadas ou com um diferente regime posológico (ver secção 4.2 Posologia).
Os efeitos nos medicamentos coadministrados podem, assim, estar subestimados, podendo estar indicada
a monitorização clínica de segurança.
A lista abaixo de exemplos de interações fármaco-fármaco não é exaustiva e, como tal, deve ser
consultado o Resumo das Características do Medicamento de cada fármaco que é coadministrado com
darunavir relativamente a via de metabolismo, vias de interação, riscos potenciais e ações específicas a
serem tomadas no que se refere à coadministração.
Tabela 3. Interações e doses recomendadas com outros medicamentos
Interação
Medicamentos por áreas
terapêuticas
Alteração geométrica media (%)
ANTIRRETROVIRAIS PARA O VIH
Inibidores da Transferência de Cadeia da Integrase
dolutegravir AUC ↓ 22%
Dolutegravir
dolutegravir C24h ↓ 38%
dolutegravir Cmax ↓ 11%
darunavir ↔*
* Utilizando comparações de estudo

52

Recomendações para
coadministração

Darunavir coadministrado
com com uma dose baixa de
ritonavir e e dolutegravir pode
ser utilizado sem ajuste de
dose.

cruzadas para dados farmacocinéticos
históricos

Raltegravir

Alguns ensaios clínicos sugerem
que raltegravir pode provocar uma
redução moderada das
concentrações plasmáticas de
darunavir.

Análogos nucleo(s/t)ídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs)
didanosina AUC ↓ 9%
Didanosina
didanosina Cmin ND
400 mg, uma vez por dia
didanosina Cmáx ↓ 16%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmáx ↔

Tenofovir disoproxil
245 mg, uma vez por dia

Emtricitabina/tenofovir
alafenamida

tenofovir AUC ↑ 22%
tenofovir Cmin ↑ 37%
tenofovir Cmáx ↑ 24%
#
darunavir AUC ↑ 21%
#
darunavir C min ↑ 24%
#
darunavir C máx ↑ 16%
(↑ tenofovir resultado do efeito no
transporte MDR-1 nos túbulos renais)

Tenofovir alafenamida ↔
Tenofovir ↑

Abacavir
Emtricitabina
Lamivudina
Estavudina
Zidovudina

Atualmente, o efeito de
raltegravir nas concentrações
plasmáticas de darunavir não
parece ser clinicamente
relevante. Darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir e raltegravir
podem ser utilizados sem
ajustes de dose.
Darunavir coadministrado
com doses baixas de
ritonavir e didanosina
podem ser utilizados, sem
ajustes posológicos.
A didanosina é para ser
administrada com o
estômago vazio, por isso
deve ser administrada 1 hora
antes ou 2 horas depois da
administração de darunavir
/ritonavir, com alimentos.
A monitorização da função
renal pode estar indicada
quando darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir é
coadministrado com
tenofovir disoproxil,
particularmente em doentes
com doença renal ou
sistémica, ou em doentes
medicados com agentes
nefrotóxicos.
A dose recomendada de
emtricitabina/tenofovir
alafenamida é 200/10 mg,
uma vez por dia, quando
utilizada com darunavir
com dose baixa de ritonavir.
Darunavir coadministrado com
doses baixas de ritonavir pode
ser utilizado com este NRTI
sem ajuste posológico.

Não foi estudado. Com base nas
diferentes vias de eliminação dos
outros NRTIs zidovudina,
emtricitabina, estavudina,
lamivudina, que são
essencialmente excretados por
via renal, e abacavir para os quais
o metabolismo não é mediado
pelo CYP450, não é previsível a
ocorrência de interações
medicamentosas entre estes
fármacos e darunavir
coadministrado com doses baixas
de ritonavir.
Análogos não nucleo(s/t)ídeos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs)
efavirenz AUC ↑ 21%
Efavirenz
Está indicada a monitorização
efavirenz Cmin ↑ 17%
clínica para a toxicidade do
600 mg, uma vez por dia
efavirenz Cmáx ↑ 15%
sistema nervoso central,
#
darunavir AUC ↓ 13%
associada com o aumento na
#
darunavir C min ↓ 31%
exposição ao efavirenz quando
#
darunavir C máx ↓ 15%
darunavir associado com uma
53

(↑ efavirenz resultado da inibição
de CYP3A)
(↓ darunavir resultado da indução do
CYP3A)

Etravirina
100 mg, duas vezes por
dia

etravirina AUC ↓ 37%
etravirina Cmin ↓ 49%
etravirina Cmáx ↓ 32%
darunavir AUC ↑ 15%
darunavir Cmin ↔
darunavir Cmáx ↔

dose baixa de ritonavir é
coadministrado com efavirenz.
A associação de efavirenz com
darunavir /ritonavir
800/100 mg, uma vez por dia,
pode resultar numa Cmin
subótima de darunavir. Se
efavirenz for utilizado em
associação com darunavir
/ritonavir, deve ser usado um
regime de darunavir /ritonavir
600/100 mg, duas vezes por
dia (ver secção 4.4).
A associação de darunavir
coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir e
200 mg de etravirina, duas
vezes por dia, pode ser
utilizada sem ajustes
posológicos.
A associação de
darunavir, coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir, e nevirapina
pode ser utilizada sem
ajustes posológicos.

nevirapina AUC ↑ 27%
nevirapina Cmin ↑ 47%
nevirapina Cmáx ↑ 18%
#
darunavir: as concentrações foram
consistentes com os dados existentes
(↑ nevirapina resultado da inibição
do CYP3A)
rilpivirina AUC ↑ 130%
Rilpivirina
Darunavir coadministrado com
rilpivirina Cmin ↑ 178%
150 mg, uma vez por dia
doses baixas de ritonavir e
rilpivirina Cmax ↑ 79%
rilpivirina podem ser
darunavir AUC ↔
utilizados sem ajustes
darunavir Cmin ↓ 11%
posológicos.
darunavir Cmax ↔
Inibidores da Protease (IPs) do VIH – sem coadministração adicional de uma dose baixa de ritonavir†
atazanavir AUC ↔
Atazanavir
A associação de darunavir,
atazanavir Cmin ↑ 52%
coadministrado com uma dose
300 mg, uma vez por dia
atazanavir Cmáx ↓ 11%
baixa de ritonavir, e
#
darunavir
AUC
↔
atazanavir pode ser utilizada
#
darunavir C min ↔
sem ajustes posológicos.
#
darunavir C ↔
máx
Atazanavir: comparação de
atazanavir/ritonavir 300/100 mg,
uma vez por dia vs. atazanavir
300 mg, uma vez por dia em
associação com
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia.
Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia. em associação
com atazanavir 300 mg, uma vez
por dia.
indinavir AUC ↑ 23%
Indinavir
Quando utilizado em
indinavir Cmin ↑ 125%
coadministração com
800 mg, duas vezes por
indinavir Cmáx ↔
darunavir associado com uma
dia
#
darunavir AUC ↑ 24%
dose baixa de ritonavir, em
#
darunavir C min ↑ 44%
casos de intolerância, pode ser
#
darunavir C máx ↑ 11%
necessário um ajuste da dose
de indinavir de 800 mg, duas
Indinavir: comparação de
vezes por dia, para 600 mg,
indinavir/ritonavir 800/100 mg,
duas vezes por dia.
Nevirapina
200 mg, duas vezes por
dia

54

Saquinavir
1000 mg, duas vezes por
dia

duas vezes por dia vs.
indinavir/darunavir/ritonavir
800/400/100 mg, duas vezes por
dia. Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg
em associação com indinavir
800 mg, duas vezes por dia.
#
darunavir AUC ↓ 26%
#
darunavir C min ↓ 42%
#
darunavir C máx ↓ 17%
saquinavir AUC ↓ 6%
saquinavir Cmin ↓ 18%
saquinavir Cmáx ↓ 6%

Não se recomenda a
coadministração de darunavir,
associado com uma dose
baixa de ritonavir, com
saquinavir.

Saquinavir: comparação de
saquinavir/ritonavir 1.000/100 mg,
duas vezes por dia vs.
saquinavir/darunavir/ritonavir
1.000/400/100 mg, duas vezes por
dia. Darunavir: comparação de
darunavir/ritonavir 400/100 mg
duas vezes por dia vs.
darunavir/ritonavir 400/100 mg
em associação com saquinavir
1.000 mg duas vezes por dia.
Inibidores da Protease (IPs) do VIH – com coadministração de uma dose baixa de ritonavir†
lopinavir AUC ↑ 9%
Lopinavir/ritonavir
Devido a uma diminuição de
lopinavir Cmin ↑ 23%
400/100 mg, duas vezes por dia
40% na exposição de
lopinavir Cmáx ↓ 2%
darunavir (AUC), não se
darunavir AUC ↓ 38%‡
estabeleceram doses de
darunavir Cmin ↓ 51%‡
associação adequadas. Assim,
está contraindicada a
darunavir Cmáx ↓ 21%‡
Lopinavir/ritonavir
lopinavir AUC ↔
utilização concomitante de
lopinavir Cmin ↑ 13%
darunavir coadministrado
533/133,3 mg, duas vezes
lopinavir Cmáx ↑ 11%
com doses baixas de ritonavir
por dia
darunavir AUC ↓ 41%
e o medicamento de
darunavir Cmin ↓ 55%
associação lopinavir/ritonavir
darunavir Cmáx ↓ 21%
(ver secção 4.3).
‡
baseado nos valores de dose não
normalizados

ANTAGONISTAS DOS RECETORES CCR5
maraviroc AUC ↑ 305%
Maraviroc
maraviroc Cmin ND
150 mg, duas vezes por
maraviroc Cmáx ↑ 129%
dia
as concentrações de
darunavir/ritonavir foram
consistentes com os dados existentes.
ANTAGONISTAS DOS ADRENORECETORES- α1
Alfuzosina
Tendo por base considerações
teóricas, é expectável que
darunavir aumente as
concentrações plasmáticas de
alfuzosina (inibição do
CYP3A)
ANESTÉSICOS
Alfentanilo
Não foi estudado. O metabolismo
do alfentanilo é mediado via
CYP3A, e como tal pode ser
inibido pelo darunavir
55

A dose de maraviroc deve ser
de 150 mg, duas vezes por dia
quando coadministrado com
darunavir coadministrado com
doses baixas de ritonavir.
A coadministração de
darunavir potenciado e
alfuzosina é contraindicada
(ver secção 4.3).

O uso concomitante com
darunavir e doses baixas de
ritonavir pode requerer uma
redução da dose de alfentanilo

coadministrado com doses baixas
de ritonavir.
ANTIANGINOSOS/ANTIARRÍTMICOS
Disopiramida
Não foi estudado. É expectável que
Flecainida
darunavir aumente as concentrações
plasmáticas destes antiarrítmicos
Lidocaína (sistémica)
(inibição do CYP3A).
Mexiletina
Propafenona

Amiodarona
Bepridilo
Dronedarona
Ivabradina
Quinidina
Ranolazina
Digoxina
0,4 mg dose única

ANTIBIÓTICOS
Claritromicina
500 mg, duas vezes por
dia

digoxina AUC ↑ 61%
digoxina Cmin ND
digoxina Cmáx ↑ 29%
(↑ digoxina resultado da provável
inibição da gp-P)

Claritromicina AUC ↑ 57%
claritromicina Cmin ↑ 174%
claritromicina Cmáx ↑ 26%
#
darunavir AUC ↓ 13%
#
darunavir C min ↑ 1%
#
darunavir C máx ↓ 17%
Não se detetaram concentrações do
metabolito 14-OH-claritromicina,
quando associado com darunavir
/ritonavir.
(↑ claritromicina resultado da
inibição do CYP3A e possível
inibição da gpP)

ANTICOAGULANTE/INIBIDOR DA AGREGAÇÃO PLAQUETAR
Apixabano
Não foi estudado. A
Rivaroxabano
coadministração de darunavir
potenciado com estes
anticoagulantes pode aumentar a
concentração do anticoagulante.
(CYP3A e/ou inibição da gp-P).

Dabigatrano etexilato
Edoxabano

dabigatrano etexilato (150 mg):
darunavir/ritonavir 800/100 mg
dose única:
dabigatrano AUC ↑ 72%
56

e monitorização para os riscos
de depressão respiratória
prolongada ou retardada.
É recomendada precaução e
monitorização da
concentração terapêutica, se
disponível, quando estes
antiarrítmicos são
administrados
concomitantemente com
darunavir com doses baixas
de ritonavir.
Darunavir coadministrado
com doses baixas de ritonavir e
amiodarona, bepridilo,
dronedarona, ivabradina,
quinidina, ou ranolazina é
contraindicado. (ver secção
4.3).
Como a digoxina tem uma
margem terapêutica estreita,
recomenda-se prescrever
inicialmente a dose mais baixa
no caso de a digoxina ser
administrada a doentes sob
terapêutica com darunavir/
ritonavir. A dose de digoxina
deve ser cuidadosamente
titulada, a fim de se obter o
efeito clínico desejado,
enquanto se avalia o estado
clínico global do indivíduo.
Deve ter-se precaução
quando a claritromicina é
associada com darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir.
Para doentes com compromisso
renal, a dose recomendada deve
ser consultada no Resumo das
Características do Medicamento
da claritromicina.

A administração de
darunavir potenciado com
um anticoagulante oral
directo (ACOD) que seja
metabolizado pelo CYP3A4
e transportado pela gp-P não
é recomendada uma vez
que pode levar a um risco
aumentado de hemorragia.
Darunavir/ritonavir:
A monitorização clínica e/ou a
redução de dose do ACOD deve
ser considerada quando um

dabigatrano Cmax ↑ 64%
darunavir/ritonavir 800/100 mg uma
vez por dia:
dabigatrano AUC ↑ 18%
dabigatrano Cmax ↑ 22%
Ticagrelor

Clopidogrel

Com base em considerações
teóricas, a administração
concomitante de darunavir
potenciado com ticagrelor pode
aumentar as concentrações de
ticagrelor (CYP3A e/ou inibição da
glicoproteína P).
Não foi estudado. É esperado que a
administração concomitante de
clopidogrel com darunavir
potenciado diminua a concentração
plasmática do metabolito ativo de
clopidogrel, que pode reduzir a
atividade antiplaquetária do
clopidogrel.

Varfarina

ANTICONVULSIVANTES
Fenobarbital
Fenitoína

Carbamazepina
200 mg, duas vezes por
dia

Clonazepam

Não foi estudado. As concentrações
de varfarina poderão ser afetadas
quando coadministrada com
darunavir coadministrado com doses
baixas de ritonavir.

Não foi estudado.
É esperado que o fenobarbital e a
fenitoína diminuam as
concentrações plasmáticas do
darunavir e do seu fármacopotenciador.
(indutores das enzimas CYP450)
carbamazepina AUC ↑ 45%
carbamazepina Cmin ↑ 54%
carbamazepina Cmáx ↑ 43%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 15%
darunavir Cmáx ↔

Não foi estudado. A administração
concomitante de clonazepam com
darunavir potenciado pode aumentar
57

ACOD transportado pela gp-P
mas não metabolizado pelo
CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado
com darunavir/ritonavir.

A administração concomitante de
darunavir potenciado com
ticagrelor é contraindicada (ver
secção 4.3).

A administração
concomitante de
clopidogrel com darunavir
potenciado não é
recomendada. Recomendase a utilização de outros
antiplaquetários não
afetados pela inibição ou
indução do CYP (ex.:
prasugrel).
Recomenda-se
monitorização do Quociente
Internacional Normalizado
(INR) quando a varfarina é
associada ao darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir.
Darunavir, coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir não deve ser
utilizado em associação com
estes medicamentos.
Não são necessários ajustes na
dose de darunavir /ritonavir.
Se houver necessidade de
associar darunavir /ritonavir e
carbamazepina, os doentes
devem ser monitorizados para
potenciais acontecimentos
adversos relacionados com a
carbamazepina. As
concentrações de
carbamazepina devem ser
monitorizadas e a sua dose
deve ser titulada para uma
resposta adequada. Com base
nestes resultados, pode ser
necessário reduzir a dose de
carbamazepina em 25% a
50%, na presença de darunavir
/ritonavir.
Recomenda-se monitorização
clínica quando se administra

ANTIDEPRESSIVOS
Paroxetina
20 mg uma vez por dia

Sertralina
50 mg uma vez por dia

Amitriptilina
Desipramina
Imipramina
Nortriptilina
Trazodona
ANTIEMÉTICOS
Domperidona

ANTIFÚNGICOS
Voriconazol

Fluconazol
Isavuconazol
Itraconazol
Posaconazol

Clotrimazol

as concentrações de clonazepam.
(inibição do CYP3A)

concomitantemente darunavir
potenciado com clonazepam.

paroxetina AUC ↓ 39%
paroxetina Cmin ↓ 37%
paroxetina Cmax ↓ 36%
#
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↔
#
darunavir Cmax ↔
sertralina AUC ↓ 49%
sertralina Cmin ↓ 49%
sertralina Cmax ↓ 44%
#
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↓ 6%
#
darunavir Cmax ↔

Se os antidepressivos são
coadministrados com
darunavir coadministrado
com doses baixas de ritonavir,
a abordagem recomendada é
uma titulação da dose do
antidepressivo com base
numa avaliação clínica da
resposta antidepressiva. Além
disso, os doentes a fazer uma
dose estável destes
antidepressivos, e que
iniciaram tratamento com
darunavir coadministrado
com doses baixas de ritonavir
devem ser monitorizados para
resposta antidepressiva.

A utilização concomitante de
darunavir coadministrado com
doses baixas de ritonavir, com estes
antidepressivos pode aumentar as
concentrações do antidepressivo.
(inibição CYP2D6 e/ou da
CYP3A).

Recomenda-se monitorização
clínica e pode ser necessário
ajuste de dose do
antidepressivo caso estes
antidepressivos sejam
utilizados com darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir.

Não foi estudado.

É contraindicada a
coadministração de darunavir
potenciado com
domperidona.

Não foi estudado. O ritonavir pode
diminuir as concentrações
plasmáticas do voriconazol.
(indução das enzimas CYP450)

Voriconazol não deve ser
coadministrado com darunavir
coadministrado com doses
baixas de ritonavir, exceto se a
avaliação da relação
benefício/risco justificar a
utilização de voriconazol.
Recomenda-se
precaução e
monitorização clínica.
Quando é necessária
coadministração, a
dose diária de
itraconazol não deve
exceder os 200 mg.

Não foi estudado.
Darunavir pode aumentar as
concentrações plasmáticas de
antifúngicos e o posaconazol
isavuconazol, itraconazol ou
fluconazol pode aumentar as
concentrações de darunavir.
(Inibição do CYP3A e da gp-P)
Não foi estudado. A utilização
sistémica concomitante de
clotrimazol e darunavir
coadministrado em associação com
uma dose baixa de ritonavir pode
aumentar as concentrações
plasmáticas de darunavir e/ou
clotrimazol.
darunavir AUC24h ↑ 33% (com
base no modelo farmacocinético
58

I populacional)
MEDICAMENTOS ANTIGOTA
Colquicina
Não foi estudado. A utilização
concomitante de colquicina e
darunavir coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir, pode
aumentar a exposição à colquicina.
(inibição do CYP3A e/ou da gp-P)

ANTIMALÁRICOS
Arteméter/ Lumefantrina
80/480 mg, 6 doses em 0, 8,
24, 36, 48 e 60 horas

ANTIMICOBACTERIANOS
Rifampicina
Rifapentina

Rifabutina
150 mg, uma vez em dias
alternados,

I
Recomenda-se uma redução da
dose de colquicina ou a
interrupção do tratamento com
colquicina em doentes com
função renal ou hepática
normal, se necessitarem de
tratamento com darunavir
coadministrado com uma dose
baixa de ritonavir. Em doentes
com compromisso renal ou
hepático, a colquicina com
com darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir está contraindicada
(ver secções 4.3 e 4.4).

arteméter AUC ↓ 16%
arteméter Cmin ↔
arteméter Cmax ↓ 18%
dihidroartemisinina AUC ↓ 18%
dihidroartemisinina Cmin ↔
dihidroartemisinina Cmax ↓ 18%
lumefantrina AUC ↑ 175%
lumefantrina Cmin ↑ 126%
lumefantrina Cmax ↑ 65%
darunavir AUC ↔
darunavir Cmin ↓ 13%
darunavir Cmax ↔

A combinação de darunavir e
arteméter/lumefantrina pode
ser usada sem ajustes de dose;
contudo, devido ao aumento
da exposição da lumefantrina,
a combinação deve ser
utilizada com precaução.

Não foi estudado. A rifapentina e a
rifampicina são indutores potentes
do CYP3A e foi demonstrado que
provoca uma diminuição acentuada
nas concentrações de outros
inibidores da protease, o que pode
resultar em falência virológica e
desenvolvimento de resistências.
(indutor das enzimas do CYP450).
Durante as tentativas para
ultrapassar a diminuição de
exposição através do aumento da
dose de outros inibidores da
protease com ritonavir, verificou-se
uma frequência elevada de reações
hepáticas com rifampicina.
rifabutina AUC** ↑ 55%
rifabutina Cmin ** ↑ ND
rifabutina Cmax ** ↔
darunavir AUC ↑ 53%
darunavir Cmin ↑ 68%
darunavir Cmax ↑ 39%

A combinação de
rifapentina e darunavir
coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir não
está recomendada.
Está contraindicada a
administração concomitante
da associação terapêutica
rifampicina e darunavir com
uma dose baixa de ritonavir
(ver secção 4.3).

**

Soma das moléculas ativas da rifabutina

(metabolitos da família da substância ativa +
metabolito 25-O- desacetilo)

O estudo de interação demonstrou
uma exposição sistémica diária
comparável, para a rifabutina, entre
o tratamento com 300 mg, uma vez
por dia, sozinho e com 150 mg, uma
59

Uma redução da dose da
rifabutina para 75% da dose
habitual de 300 mg/dia (isto é,
rifabutina a 150 mg uma vez
em dias alternados) e o
aumento da monitorização dos
acontecimentos adversos
relacionados com a rifabutina
justifica-se em doentes em
tratamento com a associação
darunavir coadminstrado com
ritonavir. No caso de
problemas de segurança, deve
ser considerado um aumento
adicional do intervalo entre as
doses para a rifabutina e/ou

ANTINEOPLÁSICOS
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastina
Vincristina

vez em dias alternados, em
associação com darunavir /ritonavir
(600 mg/100 mg, duas vezes por
dia) com um aumento de cerca de
10 vezes na exposição diária do
metabolito ativo 25-O-desacetilorifabutina. Para além disso, a AUC
da soma de todas as moléculas
ativas da rifabutina (metabolitos da
família da substância ativa +
metabolito 25-O-desacetilo)
aumentou 1,6 vezes, enquanto que a
Cmáx permaneceu comparável.
Faltam ainda dados da comparação
com uma dose de referência de
150 mg uma vez por dia.
(A rifabutina é um indutor e
substrato do CYP3A). Quando
darunavir coadministrado com
100 mg de ritonavir foi
coadministrado com rifabutina
(150 mg uma vez em dias
alternados) foi observado um
aumento na exposição sistémica de
darunavir.

monitorização dos níveis de
rifabutina.
No tratamento adequado da
tuberculose em doentes
infetados pelo VIH, deve
ter-se em consideração as
normas orientadoras
oficiais.
Com base no perfil de
segurança de darunavir
/ritonavir, este aumento de
exposição ao darunavir na
presença da rifabutina não
implica um ajuste posológico
para darunavir /ritonavir.
Com base em modelos
farmacocinéticos, esta redução
da dose em 75% também é
aplicável se os doentes
receberem outras doses de
rifabutina que não sejam a de
300 mg/dia.

Não foi estudado. É
expectável que darunavir
aumente as concentrações
plasmáticas destes
antineoplásicos.
(Inibição do CYP3A)

As concentrações destes
medicamentos podem ser
aumentadas quando
administrados
concomitantemente com
darunavir com uma dose
baixa de ritonavir, resultando
num potencial aumento dos
acontecimentos adversos
habitualmente associados a
estes medicamentos
antineoplásicos.
Recomenda-se precaução
na associação de um destes
agentes antineoplásicos
com darunavir
coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir.

Everolímus
Irinotecano

A utilização concomitante de
everolímus ou irinotecano e
darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir não está
recomendada.

ANTIPSICÓTICOS/NEUROLÉPTICOS
Quetiapina
Não foi estudado. É expectável que
darunavir aumente as concentrações
plasmáticas destes antipsicóticos.
(inibição do CYP3A)

Perfenazina

Não foi estudado. É expectável que
60

A administração concomitante
de darunavir com uma dose
baixa de ritonavir e quetiapina
está contraindicada pois pode
aumentar a toxicidade
relacionada com a quetiapina.
As concentrações aumentadas
de quetiapina podem levar ao
coma (ver secção 4.3).
Pode ser necessária uma

Risperidona

Tioridazina

darunavir potenciado aumente as
concentrações plasmáticas destes
antipsicóticos. (inibição do
CYP3A, CYP2D6 e/ou da gp-P)

redução de dose destes
medicamentos, quando
coadministrado com darunavir
com uma dose baixa de
ritonavir.
A administração concomitante
de darunavir potenciado com
lurasidona, pimozida ou
sertindol é contraindicada (ver
secção 4.3).

Não foi estudado. É expectável
que darunavir aumente as
concentrações plasmáticas destes
β- bloqueadores.
(inibição do CYP2D6)

Recomenda-se
monitorização clínica
quando darunavir é
administrado
concomitantemente com
betabloqueadores. Deve ser
considerada uma dose
menor de betabloqueador.

Lurasidona
Pimozida
Sertindol

β-BLOQUEADORES
Carvedilol
Metoprolol
Timolol

BLOQUEADORES DOS CANAIS DE CÁLCIO
Amlodipina
Não foi estudado. É expectável que
darunavir coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir aumente as
concentrações plasmáticas destes
bloqueadores dos canais de cálcio.
(inibição do CYP3A e/ou CYP2D6).
CORTICOSTEROIDES
Corticosteroides
principalmente
metabolizados pelo
CYP3A (incluindo
betametasona,
Budesonida, fluticasona,
mometasona, prednisona,
triamcinolona)

Fluticasona: Num ensaio clínico
onde foi administrado a indivíduos
saudáveis, ritonavir 100 mg
cápsulas, duas vezes ao dia, com 50
g de propionato de fluticasona
intranasal, 4 vezes ao dia e durante
7 dias, as concentrações plasmáticas
de propionato de fluticasona
aumentaram significativamente,
enquanto os níveis intrínsecos de
cortisol diminuíram
aproximadamente 86%
(intervalo de confiança de 90%, 8289%). Quando a fluticasona é
inalada, é esperado o aumento dos
seus efeitos. Efeitos sistémicos dos
corticosteroides, incluindo a
síndrome de Cushing ou supressão
suprarrenal, foram notificados em
doentes a receber ritonavir e
fluticasona inalada ou administrada
por via intranasal; Não são ainda
conhecidos os efeitos do aumento
da exposição sistémica
da fluticasona, nos níveis
plasmáticos do ritonavir.
Outros corticosteroides: Interação
não estudada. As concentrações
plasmáticas destes medicamentos
podem ser aumentadas com a
coadministração de darunavir
coadministrado com uma dose
baixa de ritonavir, resultando na
61

Recomenda-se monitorização
dos efeitos terapêuticos e
reações adversas quando estes
medicamentos são
administrados
concomitantemente com
darunavir coadministrado com
uma dose baixa de ritonavir.
A utilização concomitante de
darunavir coadministrado com
uma dose baixa de ritonavir e
corticosteroides (todas as vias de
administração) que são
metabolizados pelo CYP3A
podem aumentar o risco de
desenvolvimento de efeitos
sistémicos dos corticosteroides
incluindo síndrome de
Cushing e supressão
suprarrenal.
A coadministração com
corticosteroides metabolizados
pelo CYP3A não é
recomendada exceto se o
potencial benefício para o
doente for superior ao risco,
neste caso os doentes deverão
ser monitorizados
relativamente aos efeitos
sistémicos dos
corticosteroides.
Devem ser considerados
corticosteroides alternativos
menos dependentes do
metabolismo do CYP3A ex.
beclometasona,
particularmente para
utilização a longo prazo.

Dexametasona
(sistémica)

redução das concentrações de
cortisol sérico.
Não foi estudado. A
dexametasona pode reduzir a
exposição ao darunavir.
(indutor do CYP3A)

A dexametasona deve ser
utilizada com precaução
quando administrada em
associação com darunavir
coadministrado com uma
dose baixa de ritonavir.

ANTAGONISTAS DOS RECETORES DA ENDOTELINA
Bosentano
Não foi estudado. A utilização
Quando administrado
concomitante de bosentano e
concomitantemente com
darunavir coadministrado com uma
darunavir A e doses baixas
dose baixa de ritonavir pode
de ritonavir, a
aumentar a concentração
tolerabilidade dos doentes
plasmática de bonsentano.
ao bonsentano deve ser
É expectável que o bosentano
monitorizada.
diminua as concentrações
plasmáticas de darunavir e/ou do seu
fármaco-potenciador.
(indução do CYP3A)
ANTIVÍRICOS DE AÇÃO DIRETA SOBRE O VÍRUS DA HEPATITE C (VHC)
Inibidores da protease NS3-4ª
Elbasvir/grazoprevir
Darunavir coadministrado com
A utilização concomitante
uma dose baixa de ritonavir pode
de darunavir com uma
aumentar a exposição ao
dose baixa de ritonavir e
grazoprevir.
elbasvir/grazoprevir é
(inibição do CYP3A e OATP1B)
contraindicada (ver secção
4.3).
Glecaprevir/pibrentasvir
Não é recomendado o uso
Tendo por base considerações
concomitante de darunavir
teóricas, darunavir potenciado pode
potenciado com
aumentar a exposição a glecaprevir e
glecaprevir/pibrentasvir.
pibrentasvir.
(inibição da gp-P, BCRP e/ou
OATP1B1/3)
PRODUTOS À BASE DE PLANTAS
Hipericão (Hypericum
Não foi estudado. É de esperar que o
Darunavir com uma dose
hipericão diminua as concentrações
perforatum)
baixa de ritonavir não deve ser
plasmáticas de darunavir e ritonavir.
utilizado concomitantemente
(indutor do CYP450)
com produtos que contenham
hipericão (Hypericum
perforatum) (ver secção 4.3).
Se um doente já estiver a
tomar hipericão, interrompa a
administração de hipericão e
se possível, verifique a carga
viral. A exposição ao
darunavir (e também a
exposição a ritonavir) pode
aumentar ao interromper a
administração do hipericão. O
efeito indutor pode persistir
durante pelo menos 2 semanas
após a interrupção do
tratamento com o hipericão.
INIBIDORES DA HMG-COA REDUTASE
Lovastatina
Não foi estudado. É de esperar que
O aumento das concentrações
Sinvastatina
a lovastatina e a sinvastatina
plasmáticas de lovastatina ou
apresentem aumentos marcados
sinvastatina poderá causar
das concentrações plasmáticas
miopatia, incluindo
quando coadministradas com
rabdomiólise. É
darunavir com uma dose baixa de
contraindicada a utilização
ritonavir.
62

(inibição do CYP3A)

Atorvastatina
10 mg, uma vez por dia

atorvastatina AUC ↑ 3-4 vezes
atorvastatina Cmin ↑ ≈5.5-10 vezes
atorvastatina Cmáx ↑ ≈2 vezes
#
darunavir/ritonavir

Pravastatina
40 mg dose única

pravastatina AUC ↑ 81%¶
pravastatina Cmin ND
pravastatina Cmáx ↑ 63%
¶

um aumento até 5 vezes foi verificado
num subgrupo limitado de indivíduos

Rosuvastatina
10 mg uma vez por dia

rosuvastatina AUC ↑ 48%║
rosuvastatina Cmax ↑ 144%║
"

baseado em resultados publicados com
darunavir/ritonavir

OUTROS AGENTES MODIFICADORES DOS LÍPIDOS
Lomitapida
Com base em considerações teóricas,
é expectável que darunavir potenciado
aumente a exposição da lomitapida
quando co-administrado.
(inibição do CYP3A)
ANTAGONISTAS DO RECETOR- H2
#
Ranitidina
darunavir AUC ↔
#
darunavir C min ↔
150 mg, duas vezes por
#
dia
darunavir C máx ↔

IMUNOSSUPRESSORES
Ciclosporina
Sirolímus
Tacrolímus
Everolímus

Não foi estudado. A exposição a
estes imunossupressores
aumentará quando estes fármacos
são coadministrados com
darunavir coadministrado com
uma dose baixa de ritonavir.
(inibição do CYP3A)

63

concomitante de darunavir
coadministrado com uma dose
baixa de ritonavir, com
lovastatina e sinvastatina (ver
secção 4.3).
Quando se pretende
administrar atorvastatina com
darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir, recomenda-se
iniciar o tratamento com uma
dose de atorvastatina de
10 mg, uma vez por dia. A
dose de atorvastatina poderá
ser gradualmente aumentada
em função da resposta clínica.
Quando é necessário
administrar pravastatina com
darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir recomenda-se iniciar
com a dose mais baixa de
pravastatina e titular até ao
efeito clínico desejável,
enquanto se monitoriza a
segurança.
Quando é necessário
administrar rosuvastatina com
darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir recomenda-se iniciar
com a dose mais baixa de
rosuvastatina e titular até ao
efeito clínico desejável,
enquanto se monitoriza a
segurança.
A coadministração é
contraindicada (ver secção
4.3)

Darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir,
pode
ser
coadministrado
com
antagonistas do recetor-H2
sem necessidade de ajustes
posológicos.
Deve proceder-se à
monitorização dos níveis
terapêuticos do fármaco
imunossupressor quando
ocorrer esta coadministração.
A administração
concomitante de everolímus e
darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir não está

I

BETA AGONISTAS INALADOS
Salmeterol
Não foi estudado. A utilização
concomitante de salmeterol e
darunavir com uma dose baixa de
ritonavir pode aumentar a
concentração plasmática de
salmeterol.

I

recomendada.

Não é recomendado o uso
concomitante de salmeterol
e darunavir com uma dose
baixa de ritonavir. A
associação com salmeterol
pode resultar no aumento do
risco de acontecimentos
adversos cardiovasculares,
incluindo prolongamento do
intervalo QT, palpitações e
taquicardia sinusal.
ANALGÉSICOS NARCÓTICOS / TRATAMENTO DA DEPENDÊNCIA A OPIÁCEOS
R(-) metadona AUC ↓ 16% R(-)
Metadona
Não são necessários ajustes na
metadona Cmin ↓ 15% R(-)
Dose
individual
com
dose de metadona, quando for
metadona Cmax ↓ 24%
iniciada a coadministração
intervalo de 55 mg a
com darunavir/ritonavir.
150 mg, uma vez por dia
Contudo, poderá ser necessário
aumento de dose de metadona
quando a administração
concomitante tiver uma
duração mais longa, devido à
indução do metabolismo pelo
ritonavir. Assim, recomenda-se
monitorização clínica, uma vez
que a terapêutica de
manutenção poderá ter que ser
ajustada, para alguns doentes.
buprenorfina AUC ↓ 11%
Buprenorfina/naloxona
Não foi estabelecida a
buprenorfina Cmin ↔
8/2 mg–16/4 mg, uma vez por
relevância clínica do aumento
buprenorfina Cmáx ↓ 8%
dia
dos parâmetros
norbuprenorfina AUC ↑ 46%
farmacocinéticos da
norbuprenorfina Cmin ↑ 71%
norbuprenorfina.
norbuprenorfina Cmáx ↑ 36%
O ajuste posológico da
naloxona AUC ↔
buprenorfina poderá não ser
naloxona Cmin ND
necessário quando
naloxona Cmáx ↔
coadministrada com darunavir
/ritonavir, mas é recomendada
uma monitorização clínica
cuidadosa dos sinais de
toxicidade de opiáceos.
Com base em considerações
Recomenda-se monitorização
Fentanilo
teóricas,
darunavir
potenciado
pode
clínica quando se administra
Oxicodona
aumentar
a
concentração
plasmática
concomitantemente darunavir
Tramadol
destes analgésicos (inibição do
potenciado com estes
CYP2D6 e/ou do CYP3A)
analgésicos.
CONTRACETIVOSHORMONAIS
Drospirenona
Não foi estudado com
Recomenda-se monitorização
Etinilestradiol (3 mg/0,02 mg darunavir/ritonavir.
clínica quando daruanvir é
uma vez por dia)
coadministrado com um
medicamento contendo
drospirenona devido ao potencial
para hipercaliémia.
Etinilestradiol
Noretisterona
Devem utilizar-se medidas
35 g/1 mg, uma vez por
contracetivas alternativas ou
etinilestradiol AUC ↓ 44% β
β
dia
adicionais quando se
etinilestradiol Cmin ↓ 62%
coadministram contracetivos
etinilestradiol Cmáx ↓ 32% β
contendo estrogénios com
noretisterona AUC ↓ 14% β
darunavir e uma dose baixa de
noretisterona Cmin ↓ 30% β
64

noretisterona Cmáx ↔ β
β
com darunavir/ritonavir

ritonavir.
Doentes a utilizar estrogénios
como terapêutica hormonal de
substituição devem ser
monitorizados para deteção de
sinais de deficiência de
estrogénios.

ANTAGONISTA OPIÓIDE
Naloxegol

Não foi estudado.

A coadministração darunavir
potenciado e naloxegol é
contraindicada.

INIBIDORES DA FOSFODIESTERASE DE TIPO 5 (PDE-5)
Num ensaio de interação#, observouPara o tratamento da
se uma exposição sistémica
disfunção erétil
comparável ao sildenafil após a
Avanafil
administração de uma dose única de
Sildenafil
100 mg de sildenafil isoladamente e
Tadalafil
de uma dose única de 25 mg de
Vardenafil
sildenafil coadministrada com
darunavir com uma dose baixa de
ritonavir.

Para o tratamento da
hipertensão arterial
pulmonar
Sildenafil
Tadalafil

Não foi estudado. A utilização de
sildenafil ou tadalafil para o
tratamento da hipertensão arterial
pulmonar concomitantemente com
darunavir com uma dose baixa de
ritonavir, pode aumentar a
concentração plasmática de
sildenafil ou tadalafil.
(inibição do CYP3A)

65

A combinação de avanafil e
darunavir com uma dose baixa
de ritonavir está contraindicada
(ver secção 4.3). Recomenda-se
precaução ao utilizar outros
inibidores da fosfodiesterase de
tipo 5, para o tratamento da
disfunção erétil,
concomitantemente com
darunavir com uma dose baixa
de ritonavir. Caso esteja
indicada a utilização
concomitante de darunavir uma
dose baixa de ritonavir, com
sildenafil, vardenafil ou
tadalafil, recomenda-se a
administração de sildenafil
numa dose única máxima de
25 mg em 48 horas, vardenafil
numa dose única máxima de
2,5 mg dose em 72 horas ou
tadalafil numa dose única
máxima de 10 mg em 72 horas.
Não foi estabelecida uma dose
segura e eficaz de sildenafil
para o tratamento da
hipertensão arterial pulmonar
administrado em associação
com darunavir com uma dose
baixa de ritonavir. Há um
potencial para o aumento de
acontecimentos adversos
associados ao sildenafil
(incluindo perturbações visuais,
hipotensão, ereção prolongada e
síncope). Portanto, é
contraindicada a administração
de darunavir coadministrado
com uma dose baixa de
ritonavir e sildenafil, quando
usado para o tratamento da
hipertensão arterial pulmonar
(ver secção 4.3). Não é
recomendada a administração
de tadalafil, para o tratamento
da hipertensão arterial
pulmonar, em associação com
darunavir e uma dose baixa de

I

INIBIDORES DA BOMBA DE PROTÕES
#
Omeprazol
darunavir AUC ↔
#
darunavir Cmin ↔
20 mg, uma vez por dia
#
darunavir Cmax ↔

SEDATIVOS/HIPNÓTICOS
Buspirona
Clorazepato
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parentérico)
Zolpidem

Não foi estudado. Os sedativos
/hipnóticos são extensivamente
metabolizados pelo CYP3A. A
coadministração com darunavir
/ritonavir pode causar um aumento
significativo na concentração destes
medicamentos.
Se midazolam parentérico é
coadministrada com darunavir
coadministrado com uma dose
baixa de ritonavir, pode causar um
grande aumento na concentração
desta benzodiazepina. Os dados da
utilização concomitante de
midazolam parentérico com outros
inibidores da protease sugerem um
possível aumento de 3- 4 vezes nos
níveis plasmáticos de midazolam.

Midazolam (oral)
Triazolam

I

ritonavir.
Darunavir com uma dose
baixa de ritonavir, pode ser
coadministrado com
inibidores da bomba de
protões sem necessidade de
ajustes posológicos.
Recomenda-se
monitorização clínica
quando darunavir é
administrado
concomitantemente com
estes sedativos/hipnóticos,
devendo ser considerada
uma dose mais baixa destes
sedativos/hipnóticos. A
administração concomitante
de darunavir com uma baixa
dose de ritonavir e triazolam
é contraindicada.
A administração concomitante
de darunavir com uma baixa
dose de ritonavir e com
midazolam oral é
contraindicada (ver secção 4.3);
portanto, recomenda-se
precaução quando darunavir
com uma baixa dose de
ritonavir for coadministrado
com midazolam parentérico.

Se o midazolam parentérico
for administrado
concomitantemente com
darunavir coadministrado com
uma dose baixa de ritonavir, tal
deve ser realizado numa
unidade de cuidados intensivos
ou em condições equivalentes,
que assegurem monitorização
clínica rigorosa e atenção
médica apropriada em caso de
depressão respiratória e/ou
sedação prolongada. Deve
considerar-se um ajuste da
dose de midazolam,
especialmente se for
administrada mais do que uma
dose única de midazolam.
Darunavir em associação com
uma dose baixa de ritonavir
com triazolam ou midazolam
66

oral está contraindicado (ver
secção 4.3)
TRATAMENTO PARA A EJACULAÇÃO PRECOCE
Dapoxetina
Não foi estudado.
MEDICAMENTOS UROLÓGICOS
Não foi estudado.
Fesoterodina
Solifenacina

#

A coadministração de
darunavir potenciado com
dapoxetina é contraindicada.
Utilizar com precaução.
Monitorizar as reações
adversas a fesoterodina ou
solifenacina, pode ser
necessária a redução de dose
de fesoterodina ou de
solifenacina.

Os estudos foram realizados com doses de darunavir mais baixas do que as recomendadas ou com dosagens diferentes (ver secção 4.2 Posologia)

†

Não foi estabelecida a eficácia e segurança da utilização de darunavir com 100 mg de ritonavir e qualquer outro IP do VIH
(por ex.: (fos)amprenavir e tipranavir) em doentes com VIH. De acordo com as atuais normas orientadoras de tratamento, não
é geralmente recomendado o duplo tratamento com inibidores da protease.
‡
O estudo foi realizado com tenofovir disoproxil fumarato 300 mg uma vez por dia.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Regra geral, quando decidir utilizar um agente antirretroviral para o tratamento de uma infeção pelo
VIH em mulheres grávidas e consequentemente, para reduzir o risco de transmissão vertical do VIH
para o recém-nascido, os dados em animais, bem como a experiência clínica em mulheres grávidas
devem ser tidos em consideração.
Não existem estudos adequados e bem controlados sobre a evolução da gravidez com darunavir na
mulher grávida. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos nefastos diretos no que diz
respeito à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver
secção 5.3).
Darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir só deve ser utilizado durante
a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial.
Amamentação
Desconhece-se se darunavir é excretado no leite humano. Os estudos realizados no rato
demonstraram que darunavir é excretado no leite e doses elevadas (1000 mg/kg/dia) causaram
toxicidade da descendência.
Devido ao potencial para reações adversas em lactentes amamentados, as mulheres deverão ser
aconselhadas a não amamentar se estiverem a ser tratadas com Darunavir Krka.
De forma a evitar a transmissão do VIH ao lactente, é recomendado que mulheres que vivem com VIH
não amamentem.
Fertilidade
Não existem dados sobre o efeito de darunavir na fertilidade. Não foi demonstrado qualquer efeito de
darunavir sobre o acasalamento ou a fertilidade em ratos (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de darunavir em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas são nulos ou desprezáveis. Foram, no entanto, referidos casos de tonturas em alguns
67

doentes durante o tratamento com regimes contendo darunavir, administrado em associação com uma
dose baixa de ritonavir, pelo que se deverá ter presente este facto ao avaliar a capacidade do doente
conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis

Sumário do perfil de segurança
Durante o programa de desenvolvimento clínico (N=2613 indivíduos previamente tratados que
iniciaram a terapêutica com darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia), 51,3% dos
indivíduos tiveram pelo menos uma reação adversa. O tempo de tratamento total médio foi 95,3
semanas. As reações adversas mais frequentemente relatadas nos estudos clínicos e como notificações
espontâneas são diarreia, náuseas, erupção cutânea, cefaleia e vómitos. As reações adversas graves
mais frequentes são falência renal aguda, enfarte do miocárdio, síndrome inflamatória de reativação
imunológica, trombocitopenia, osteonecrose, diarreia, hepatite e pirexia.
Na análise às 96 semanas, o perfil de segurança de darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia
em indivíduos não submetidos a tratamento prévio foi semelhante ao observado para darunavir
/ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia em indivíduos previamente tratados, exceto para os casos
de náusea, que foram observados mais frequentemente em indivíduos não submetidos a tratamento
prévio. Tal foi devido aos casos de náusea de intensidade ligeira. Não foram identificadas novas
questões de segurança na análise às 192 semanas em indivíduos não submetidos a tratamento prévio,
nos quais a duração média de tratamento de darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, foi de
162,5 semanas.
Tabela de reações adversas
As reações adversas estão listadas por classe de sistema de órgão (CSO) e categoria de frequência. As
reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada categoria de
frequência. As categorias de frequências são definidas da seguinte forma: muito frequentes (1/10),
frequentes (1/100 a < 1/10), pouco frequentes (1/1000 a < 1/100), raros (1/10 000 a < 1/1000) e
desconhecidos (a frequência não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis).
Tabela 4. Reações adversas observadas com darunavir/ritonavir em estudos clínicos e póscomercialização
Classes de Sistemas de Órgãos
Reação adversa
MedDRA
Categorias de
frequência
Infeções e infestações
Pouco frequentes
herpes simplex
Doenças do sangue e do sistema linfático
Pouco frequentes
trombocitopenia, neutropenia, anemia, leucopenia
Raros
aumento do número de eosinófilos
Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes
síndrome inflamatória de reconstituição da função
imunitária, hipersensibilidade (ao fármaco)
Doenças endócrinas
Pouco frequentes
hipotiroidismo, aumento dos níveis sanguíneos da hormona
estimuladora da tiroide
Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes
diabetes mellitus, hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia,
hiperlipidemia

68

Pouco frequentes

gota, anorexia, diminuição do apetite, perda de peso, aumento de
peso, hiperglicemia, resistência à insulina, diminuição da
lipoproteína de densidade elevada, aumento do apetite, polidipsia,
aumento dos níveis sanguíneos da desidrogenase láctica

Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
insónias

Raros

depressão, desorientação, ansiedade, alterações do sono, sonhos
anormais, pesadelos, diminuição da líbido
estado confusional, alteração do humor, agitação

Doenças do sistema nervoso
Frequentes

cefaleias, neuropatia periférica, tonturas

Pouco frequentes

Raros

letargia, parestesia, hipoestesia, disgeusia, perturbação da
atenção, falta de memória, sonolência
síncope, convulsões, ageusia, perturbação do ritmo de sono

Afeções oculares
Pouco frequentes
Raros

hiperemia conjuntival, olho seco
perturbação visual

Pouco frequentes

Afeções do ouvido e do labirinto
Pouco frequentes
Cardiopatias
Pouco frequentes
Raros

vertigens
enfarte do miocárdio, angina de peito, prolongamento do
intervalo QT, taquicardia
enfarte agudo do miocárdio, bradicardia sinusal, palpitações

Vasculopatias
Pouco frequentes
hipertensão, rubor
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Pouco frequentes
dispneia, tosse, epistaxis, irritação na garganta
Raros
rinorreia
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes
diarreia
Frequentes
Pouco frequentes
Raros
Afeções hepatobiliares
Frequentes
Pouco frequentes

vómitos, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea,
dispepsia, distensão abdominal, flatulência
pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico,
estomatite aftosa, ânsia de vomitar, boca seca, desconforto
abdominal, obstipação, aumento da lipase, eructação, disestesia
oral
estomatite, hematemeses, queilite, lábio seco, língua saburrosa
aumento da alanina aminotransferase
hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, hepatomegalia,
aumento das transaminases, aumento da aspartato aminotransferase,
aumento dos níveis sanguíneos da bilirrubina, aumento dos níveis
sanguíneos da fosfatase alcalina, aumento da gamaglutamiltransferase

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes
erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular,
maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa), prurido

69

Pouco frequentes
Raros
Desconhecidos

angioedema, erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica,
urticária, eczema, eritema, hiperhidrose, sudorese noturna,
alopécia, acne, pele seca, pigmentação ungueal
DRESS, síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme,
dermatite, dermatite seborreica, lesão da pele, xeroderma
necrólise epidérmica tóxica, pustulose exantematosa aguda
generalizada

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Pouco frequentes
mialgia, osteonecrose, espasmos musculares, fraqueza muscular,
artralgia, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da
creatinafosfoquinase sanguínea
Raros
rigidez musculosquelética, artrite, rigidez nas articulações
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes

insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase,
aumento da creatinina sanguínea, proteinúria, bilirrubinúria,
disúria, noctúria, polaquiúria

Raros

diminuição da depuração renal da creatinina

Raros

nefropatia por cristais§

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes
disfunção erétil, ginecomastia
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes
astenia, fadiga

§

Pouco frequentes

pirexia, dor no peito, edema periférico, mal-estar,
sentir-se quente, irritabilidade, dor

Raros

arrepios, sensação anormal, xerose

reação adversa identificada num cenário pós-comercialização. De acordo com a diretriz no Resumo das Características do
Medicamento (Revisão 2, setembro de 2009), a frequência desta reação adversa num cenário pós-comercialização foi
determinada utilizando a "Regra de 3".

Descrição de reações adversas selecionadas
Erupção cutânea
Em estudos clínicos, os casos de erupção cutânea foram maioritariamente ligeiros a moderados,
ocorrendo frequentemente ao longo das primeiras quatro semanas de tratamento e resolvendo-se com a
continuação do tratamento. Nos casos de reações cutâneas graves ver a respetiva advertência na secção
4.4.
Durante o programa de desenvolvimento clínico de raltegravir no tratamento de doentes previamente
submetidos a terapêutica, a erupção cutânea, independentemente da causalidade, foi mais
frequentemente observada com regimes contendo darunavir/ritonavir + raltegravir comparativamente
com aqueles que continham darunavir/ritonavir sem raltegravir ou raltegravir sem darunavir/ritonavir.
A erupção cutânea considerada pelo investigador como estando relacionada com o medicamento
ocorreu em taxas semelhantes. As taxas de erupção cutânea ajustadas pela exposição (todas as
causalidades) foram de 10,9; 4,2 e 3,8 por 100 doentes-ano (DA), respetivamente; e para as erupções
cutâneas relacionadas com o medicamento foram de 2,4, 1,1 e 2,3 por 100 doentes-ano,
respetivamente. As erupções cutâneas observadas em ensaios clínicos foram ligeiras a moderadas, em
termos de gravidade, e não resultaram na descontinuação da terapêutica (ver secção 4.4).
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos e glucose no sangue podem aumentar durante a terapêutica antirretroviral
(ver secção 4.4).

70

Alterações musculoesqueléticas
Têm sido referidos casos de aumento dos níveis de creatina-fosfoquinase (CPK), mialgia, miosite e,
raramente, rabdomiólise durante a utilização de inibidores da protease, particularmente em associação
com NRTIs.
Foram descritos casos de osteonecrose, particularmente em doentes com fatores de risco reconhecidos,
SIDA em estádio avançado ou longa exposição à terapêutica antirretroviral combinada (TARC).
Desconhece-se a sua frequência (ver secção 4.4).
Síndrome inflamatória de reativação imunológica
Em doentes com infeção pelo VIH com défice imunológico grave na altura da instituição da
terapêutica antirretroviral combinada (TARVc) poder-se-á desenvolver uma reação inflamatória a
infeções oportunistas residuais ou assintomáticas. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves
e a hepatite autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo de início descrito é mais
variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. (ver secção
4.4).
Sangramento em doentes hemofílicos
Têm sido notificados casos de aumento espontâneo de hemorragias, em doentes hemofílicos, que
tomam antirretrovirais, inibidores da protease (ver secção 4.4).
População pediátrica
A avaliação da segurança em doentes pediátricos é baseada nos dados de segurança de uma análise de
48 semanas de três estudos de Fase II. Foram avaliadas as seguintes populações de doentes (ver secção
5.1):
80 doentes pediátricos previamente submetidos a TAR para o VIH-1, com idades entre os 6 e
os 17 anos e com, pelo menos, 20 kg de peso corporal, que receberam tratamento com
darunavir comprimidos com uma baixa dose de ritonavir, duas vezes por dia, em associação
com outros agentes antirretrovirais.
21 doentes pediátricos previamente submetidos a TAR para o VIH-1, com idades entre os 3 e
< 6 anos e com, 10 kg a < 20 kg (16 participantes com 15 kg a < 20 kg), que receberam
tratamento com darunavir suspensão oral com uma baixa dose de ritonavir, duas vezes por
dia, em associação com outros agentes antirretrovirais.
12 doentes pediátricos infetados pelo VIH-1 sem TAR prévia, com idades entre os 12 e os
17 anos e com, pelo menos, 40 kg de peso corporal, que receberam tratamento com
darunavir comprimidos com uma baixa dose de ritonavir, uma vez por dia, em associação
com outros agentes antirretrovirais (ver secção 5.1).
O perfil de segurança global nestes doentes pediátricos foi semelhante ao observado na população
adulta.
Outras populações especiais
Doentes coinfetados pelo vírus da hepatite B e/ou hepatite C
De entre 1968 doentes previamente submetidos a terapêutica tratados com darunavir, coadministrado
com ritonavir, 600/100 mg, duas vezes ao dia, 236 estavam coinfetados com hepatite B ou C. Doentes
coinfetados têm maior probabilidade de ter elevação das transaminases hepáticas, quer no início, quer
durante o tratamento, do que os doentes sem hepatite viral crónica (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem
71

A experiência humana de sobredosagem aguda com darunavir, administrado em associação com uma
dose baixa de ritonavir é limitada. Têm sido administradas a voluntários saudáveis, doses únicas até
3200 mg da solução oral de darunavir isoladamente e até 1600 mg da formulação em comprimidos de
darunavir em associação com ritonavir, sem que se registassem reações sintomáticas adversas.
Não existe antídoto específico para a sobredosagem com darunavir. O tratamento da sobredosagem
com darunavir consiste em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais vitais e
observação do estado clínico do doente. Uma vez que o darunavir apresenta uma elevada ligação às
proteínas, é improvável que a diálise seja benéfica na eliminação de uma quantidade considerável da
substância ativa.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antivirais para administração sistémica, inibidores da protease, código
ATC: J05AE10.
Mecanismo de ação
O darunavir é um inibidor da dimerização e da atividade catalítica da protease do VIH-1 (KD de
4,5 x 10-12M). Inibe seletivamente a clivagem das poliproteínas do VIH, codificadas pelas poliproteínas
Gag e Pol, em células infetadas pelo vírus, prevenindo assim a formação de partículas víricas infeciosas
maduras.
Atividade antiviral in vitro
O darunavir demonstra atividade contra estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e estirpes
laboratoriais de VIH-2 em linhas de linfócitos T com infeção aguda, células mononucleares de sangue
periférico humano e monócitos/macrófagos humanos, apresentando valores medianos de CE50 entre
1,2 e 8,5 nM (0,7 a 5,0 ng/ml). O darunavir demonstra atividade antiviral in vitro contra um amplo
painel de isolados primários de VIH-1 do grupo M (A, B, C, D, E, F, G) e do grupo O, apresentando
valores de CE50 compreendidos entre < 0,1 e 4,3 nM.
Estes valores de CE50 são muito inferiores a 50% dos limites da concentração de toxicidade celular de
87 µM a > 100 µM.
Resistência
A seleção in vitro de vírus resistentes ao darunavir, a partir de estirpes do tipo selvagem do VIH-1,
foi prolongada (> 3 anos). Os vírus selecionados não conseguiram desenvolver-se em presença de
concentrações de darunavir superiores a 400 nM. Os vírus selecionados nestas condições, que
apresentavam menor suscetibilidade ao darunavir (limites: 23 – 50 vezes), continham 2 a 4
substituições de aminoácidos no gene da protease. A suscetibilidade diminuída ao darunavir dos
vírus emergentes na experiência de seleção não pode ser explicada pelo aparecimento dessas
mutações da protease.
Os dados de estudos clínicos obtidos a partir de doentes previamente submetidos a TAR (estudo
TITAN e a análise agrupada dos estudos POWER 1, 2, e 3 e DUET 1 e 2) revelaram que a resposta
virológica a darunavir administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir estava
diminuída, quando 3 ou mais mutações associadas a resistência ao darunavir (MARs) (V11I, V32I,
L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V e L89V) estavam presentes no nível basal ou
quando estas mutações se desenvolviam durante o tratamento.
O aumento dos valores da CE50 (FC) de darunavir no nível basal foi associado a uma diminuição da
72

resposta virológica. Foram identificados limites clínicos inferiores e superiores de 10 e 40. Os isolados
com valores iniciais de FC ≤ 10 são suscetíveis; isolados com FC > 10 até 40 diminuíram a
suscetibilidade; isolados com FC > 40 são resistentes (ver resultados clínicos).
Isolados virais de doentes a receber darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, que
apresentaram falência virológica devido a recaída e que eram suscetíveis ao tipranavir no nível basal,
permaneceram suscetíveis ao tipranavir após o tratamento na grande maioria dos casos.
As taxas mais reduzidas de desenvolvimento de resistência ao VIH são observadas em doentes sem
tratamento prévio com TAR, tratados pela primeira vez com darunavir em associação com outras
TARs.
A tabela seguinte mostra a evolução das mutações da protéase do VIH-1 e a perda de suscetibilidade
aos IPs, em situações de falência virológica no objetivo final, nos estudos ARTEMIS, ODIN e TITAN.
Tabela 5. O desenvolvimento de mutações da protease do HIV-1 e perda de suscetibilidade a IPs
em falhas virológicas no ponto final nos estudos ARTEMIS, ODIN e TITAN.
ARTEMIS
Semana 192
darunavir
/ritonavir
800/100 mg, uma
vez por dia
N=343
55 (16,0%)

ODIN
Semana 48
darunavir
/ritonavir
800/100 mg, uma
vez por dia
N=294
65 (22,1%)

darunavir
/ritonavir
600/100 mg, duas
vezes por dia
N=296
54 (18,2%)

TITAN
Semana 48
darunavir
/ritonavir
600/100 mg, duas
vezes por dia
N=298
31 (10,4%)

Número total de
falências
virológicasa, n
(%)
39 (11,4%)
11 (3,7%)
11 (3,7%)
16 (5,4%)
Recaídas
Indivíduos que
16 (4,7%)
54 (18,4%)
43 (14,5%)
15 (5,0%)
nunca tiveram
supressão
Número de indivíduos com falência virológica e genótipos emparelhados no nível basal/ objetivo final
desenvolvendo mutaçõesb no objetivo final, n/N
Mutações primárias
0/43
1/60
0/42
6/28
(major) IP

a

4/43
7/60
4/42
10/28
RAMs IP
Número de indivíduos com falência virológica e fenótipos emparelhados no nível basal/ objetivo final, revelando
perda de suscetibilidade aos IPs no objetivo final, comparativamente ao nível basal, n/N
IP
darunavir
0/39
1/58
0/41
3/26
amprenavir
0/39
1/58
0/40
0/22
atazanavir
0/39
2/56
0/40
0/22
indinavir
0/39
2/57
0/40
1/24
lopinavir
0/39
1/58
0/40
0/23
saquinavir
0/39
0/56
0/40
0/22
tipranavir
0/39
0/58
0/41
1/25

Algoritmo TLOVR (tempo até à perda de resposta virológica). falência não virológica censurada baseado no ARN do
VIH-1 < 50 cópias/ml, exceto para TITAN (ARN do VIH-1 < 400 cópias/ml)
b
Listas IAS-USA

Resistência cruzada
A FC do darunavir foi menor que 10 para 90% de 3309 isolados clínicos resistentes ao amprenavir,
atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir e/ou tipranavir, demonstrando que os
vírus resistentes à maioria dos IPs continuam a ser sensíveis ao darunavir.
Nas falências virológicas do estudo ARTEMIS não foram observadas resistências cruzadas com outros
IPs.
73

Resultados clínicos
Doentes adultos
Para resultados de estudos clínicos em doentes sem tratamento prévio com TAR, consultar o Resumo das
Características do Medicamento de Darunavir Krka 400 mg e 800 mg comprimidos.
A eficácia de darunavir 600 mg, duas vezes por dia, administrado em associação com 100 mg de
ritonavir, duas vezes por dia, em doentes sem TAR prévia
A evidência da eficácia de darunavir administrado em associação com ritonavir (600/100 mg, duas vezes
por dia), em doentes previamente submetidos a TAR fundamenta-se na análise às 96 semanas do estudo
de fase III TITAN, em doentes previamente submetidos a TAR, sem terapêutica prévia com lopinavir, na
análise às 48 semanas do estudo de fase III ODIN em doentes previamente submetidos a TAR, sem
DRV-MARs e na análise dos dados às 96 semanas dos estudos de fase IIb, POWER 1 e 2, em doentes
previamente submetidos a TAR, com elevados níveis de resistências aos IPs.
O TITAN é um estudo aleatorizado, controlado, aberto de fase III, que compara darunavir administrado
em associação com ritonavir (600/100 mg, duas vezes por dia) versus lopinavir/ritonavir (400/100 mg,
duas vezes por dia) em doentes adultos infetados pelo VIH-1 previamente submetidos a TAR, sem
tratamento prévio com lopinavir. Ambos os braços utilizaram um regime de suporte otimizado (OBR),
consistindo em pelo menos 2 medicamentos antirretrovirais (NRTIs com ou sem NNRTIs).
O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 semanas do estudo TITAN:
Tabela 6. Os dados de eficácia da análise de 48 semanas do estudo TITAN.
Resultados

ARN do VIH-1< 50 cópias/mla
Mediana da variação do número de
células CD4+ em relação aos valores
iniciais (x 106/L)c
a

b
c

TITAN
darunavir/ritonavir
600/100 mg duas
vezes por dia +
OBR
N=298
70,8% (211)

Lopinavir/ritonav
ir 400/100 mg,
duas vezes por
dia + OBR
N=297
60,3% (179)

88

81

Diferença no tratamento
(IC de 95% da diferença)

10,5%
(2,9; 18,1)b

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR - tempo para perda de resposta virológica).
Baseada numa aproximação normal da diferença na % de resposta
NC=F

Às 48 semanas, foi demonstrada não-inferioridade (na margem de não-inferioridade predefinida de 12%)
na resposta virológica ao tratamento de darunavir/ritonavir, definida como a percentagem de doentes com
níveis plasmáticos de ARN VIH-1 < 400 e < 50 cópias/ml, em ambas as populações IDT e EP. Estes
resultados foram confirmados na análise às 96 semanas do ensaio TITAN, em que no braço de
darunavir/ritonavir 60,4% dos doentes tiveram ARN VIH-1 < 50 cópias/ml às 96 semanas, em comparação
com 55,2% no braço de lopinavir/ritonavir [diferença: 5,2%, IC 95% (-2,8-13,1)].
ODIN é um estudo aleatorizado, aberto, de fase III, que compara darunavir /ritonavir 800/100 mg,
uma vez por dia, versus darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, em doentes infetados
com VIH-1 previamente submetidos a TAR, em que o teste diagnóstico de resistência genotípica
revela não existir MARs ao darunavir (por exemplo V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L,
T74P, L76V, I84V, L89V), e ARN do VIH-1 > 1000 cópias/ml, no nível basal. A análise de eficácia é
baseada nas 48 semanas de tratamento (ver tabela abaixo). Ambos os grupos utilizaram um regime de
suporte otimizado (OBR) de ≥ 2 NRTIs.
Tabela 7. Análise de eficácia do estudo ODIN.
74

Resultados

ARN do
VIH-1< 50 cópias/mla

ODIN
Darunavir /ritonavir
Darunavir /ritonavir
800/100 mg, uma vez por
600/100 mg, duas vezes
dia + OBR
por dia + OBR
N=294
N=296

Diferença no tratamento
(IC de 95% da diferença)

72,1% (212)

70,9% (210)

1,2% (-6,1; 8,5)b

Valores iniciais de
ARN do VIH-1
(cópias/ml)
< 100 000
≥ 100 000

77,6% (198/255)
35,9% (14/39)

73,2% (194/265)
51,6% (16/31)

4,4% (-3,0; 11,9)
-15,7% (-39,2; 7,7)

Valores iniciais do
número de células
CD4+ (x 106/l)
≥ 100
< 100

75,1% (184/245)
57,1% (28/49)

72,5% (187/258)
60,5% (23/38)

2,6% (-5,1; 10,3)
-3,4% (-24,5; 17,8)

Com subtipo VIH-1
Tipo B
Tipo AE
Tipo C
Outrosc

70,4% (126/179)
90,5% (38/42)
72,7% (32/44)
55,2% (16/29)

64,3% (128/199)
91,2% (31/34)
78,8% (26/33)
83,3% (25/30)

6,1% (-3,4; 15,6)
-0,7% (-14,0; 12,6)
-6,1% (-2,6; 13,7)
-28,2% (-51,0; -5,3)

108

112

-5d (-25; 16)

Média da variação do
número de células CD4+
em relação aos valores
iniciais (x 106/l)e
a

b
c
d
e

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR
Baseada numa aproximação normal da diferença na % de resposta
Subtipos A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF, e CRF06_CPX
Diferença nas médias
Última observação feita no seguimento da imputação

Às 48 semanas, a resposta virológica, definida como a percentagem de doentes com níveis
plasmáticos de ARN de VIH-1 < 50 cópias/ml, em tratamento com darunavir/ritonavir 800/100 mg,
uma vez por dia, demonstrou não-inferioridade (na margem de não-inferioridade predefinida de
12%), quando comparado a darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia, em ambas as
populações IDT e
EP.
Darunavir/ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, em doentes previamente submetidos a TAR, não
deve ser usado em doentes com uma ou mais mutações associadas à resistência ao darunavir (DRVMARs) ou ARN de VIH-1 ≥ 100 000 cópias/ml ou número de células CD4+ < 100 células x 106/L
(ver secções 4.2 e 4.4). Dados limitados estão disponíveis para doentes com VIH de subtipo
diferente de B.
O POWER 1 e o POWER 2 são estudos aleatorizados, controlados, que comparam darunavir
administrado em associação com ritonavir (600/100 mg, duas vezes por dia) com um grupo controlo a
receber um regime de IP(s) selecionado pelo investigador em doentes infetados pelo VIH-1, que
falharam previamente mais do que um regime contendo 1 IP. Um OBR consistia em, pelo menos, 2
NRTIs com ou sem enfuvirtida (ENF) foi usado em ambos os estudos.
O quadro a seguir apresenta os dados de eficácia das análises realizadas às 48 semanas e às 96
semanas, dos estudos agrupados POWER 1 e POWER 2.
Tabela 8. Dados agrupados do POWER 1 e do POWER 2.
75

Resultados

ARN de VIH-1
< 50 cópias/mla
Alteração média
do número de
células
CD4+ em
relação aos
valores iniciais
(x 106/l)b
a

b
c

darunavir/rito
navir
600/100 mg,
duas vezes por
dia n=131
45,0%
(59)
103

Semana 48
Controlo Diferença entre
n=124
tratamentos

11,3%
(14)
17

33,7%
(23,4%; 44,1%)c
86
(57; 114)c

darunavir/rito
navir
600/100 mg,
duas vezes por
dia n=131
38,9%
(51)
133

Semana 96
Controlo
n=124

8,9%
(11)
15

Diferença
entre
tratamentos

30,1%
(20,1; 40,0)c
118
(83,9; 153,4)c

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR
Imputação a LOCF (considerada a última observação efetuada).
Intervalos de confiança de 95%.

A análise dos dados durante 96 semanas de tratamento nos estudos POWER mostrou eficácia
antirretroviral e benefício imunológico mantido.
Dos 59 doentes que responderam com supressão viral completa (< 50 cópias/ml) na semana 48, 47
doentes (80% dos que responderam na semana 48) continuavam com supressão virológica completa na
semana 96.
Genótipo ou fenótipo iniciais e resultados virológicos
O genótipo e a FC do darunavir no nível basal (mudança na suscetibilidade relativa para referência)
demonstraram ser fatores preditivos do resultado virológico.
Tabela 9. Proporção (%) de doentes com resposta (ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml à semana 24) a
darunavir administrado em associação com ritonavir (600/100 mg, duas vezes por dia) segundo
genótipo iniciala e valores iniciais da FC do darunavir e pela utilização de enfuvirtida (ENF):
Segundo a análise dos estudos POWER e DUET.
Resposta (ARN do
VIH-1 < 50 cópias/
ml à semana 24)
%, n/N
Todos os doentes
Doentes sem
utilização de/com
experiência prévia
com ENFc
Doentes com
utilização de e sem
experiência prévia
com ENFd
a

b
c
d

Número de mutações no nível basala
Todos os
intervalo
0-2
3
4
s

FC DRV no nível basalb
Todos os
intervalo
10-40
> 40
10
s

45%
455/1014

54%
359/660

39%
67/172

12%
20/171

45%
455/1.014

55%
364/659

29%
59/203

8%
9/118

39%
290/741

50%
238/477

29%
35/120

7%
10/135

39%
290/741

51%
244/477

17%
25/147

5%
5/94

60%
165/273

66%
121/183

62%
32/52

28%
10/36

60%
165/273

66%
120/182

61%
34/56

17%
4/24

Número de mutações da lista de mutações associadas com uma diminuição da resposta a darunavir/ritonavir
(V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V)
variação da EC50 (FC)
“Doentes sem utilização de/com experiência prévia com ENF”, são doentes que não utilizaram ENF ou que
utilizaram ENF, mas não pela primeira vez
“Indivíduos com utilização de e sem experiência prévia com ENF”, são doentes que utilizaram ENF pela primeira vez

Doentes pediátricos

76

Para obter os resultados dos estudos clínicos realizados em doentes pediátricos sem TAR prévia com
idade entre os 12 e 17 anos, ver o Resumo das Características do Medicamento de Darunavir Krka
400 mg e 800 mg comprimidos.
Doentes pediátricos submetidos previamente a TAR com idades entre 6 e < 18 anos e com peso
corporal de, pelo menos, 20 kg
O estudo DELPHI é um estudo aberto de Fase II que avalia a farmacocinética, segurança,
tolerabilidade e eficácia de darunavir com uma baixa dose de ritonavir, em 80 doentes pediátricos
com idades entre os 6 e os 17 anos e com, pelo menos, 20 kg de peso corporal, infetados por VIH-1
e sujeitos previamente a TAR. Estes doentes receberam tratamento com darunavir/ritonavir, duas
vezes por dia, em associação com outros agentes antirretrovirais (ver secção 4.2 para
recomendações de dose por peso corporal). A resposta virológica foi definida como uma
diminuição da carga viral plasmática, ARN do VIH, de pelo menos 1,0 log10 em relação aos valores
no nível basal.
Neste estudo, os doentes que estiveram em risco de descontinuar o tratamento devido à intolerância
da solução oral de ritonavir (por exemplo, aversão ao sabor) foram autorizados a trocar para a
formulação das cápsulas. Dos 44 doentes que estavam a tomar a solução oral de ritonavir, 27
trocaram para a formulação de 100 mg cápsulas e ultrapassaram a dose de ritonavir com base no
peso corporal sem alterações observadas na segurança.
Tabela 10. Resultados na semana 48 no estudo Delphi.
Resultados à semana 48

darunavir/ritonavir
N=80
47,5% (38)
147

ARN do VIH < 50 cópias/mla
Alteração média do número de células CD4+ em
relação aos valores no nível basalb
a

b

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR.
Aos doentes que não completaram o tratamento é imputada falência: aos doentes que suspenderam
prematuramente o tratamento é imputada uma alteração igual a 0.

De acordo com o algoritmo TLOVR falência não virológica censurada, 24 (30,0%) doentes tiveram
falência virológica dos quais 17 (21,3%) doentes tiveram recaída virológica e 7 (8,8%) doentes foram
não respondedores.
Doentes pediátricos submetidos previamente a TAR com idades entre os 3 e < 6 anos
A farmacocinética, segurança, tolerabilidade e eficácia de darunavir/ritonavir em combinação com
outros agentes antirretrovirais em 21 doentes pediátricos previamente submetidos a TAR para o
VIH- 1, com idades entre os 3 e < 6 anos e com, 10 kg a < 20 kg de peso corporal, foi avaliada num
estudo aberto de Fase II, ARIEL. Os doentes receberam um regime de tratamento baseado no seu
peso corporal, duas vezes por dia, os doentes com 10 kg a < 15 kg receberam darunavir/rtv,
25/3 mg/kg, duas vezes por dia, e doentes com 15 kg a < 20 kg receberam darunavir/rtv, 375/50 mg,
duas vezes por dia. Na semana 48, a resposta virológica, definida como a percentagem de doentes
com carga viral plasmática < 50 cópias/ml de ARN do VIH, foi avaliada em 16 doentes pediátricos,
com 15 kg a < 20 kg e em 5 doentes pediátricos com 10 kg a < 15 kg, a receber darunavir/ritonavir
em combinação com outros agentes antirretrovirais (ver secção 4.2 para recomendações de dose por
peso corporal).
Tabela 11. Resultados na semana 48 no estudo Ariel.
Resultados à semana 48

ARN do VIH < 50 cópias/mla

darunavir/ritonavir
10 kg a < 15 kg
N=5
80,0% (4)
77

15 kg a < 20 kg
N=16
81,3% (13)

Alteração da percentagem de
células CD4+ em relação aos
valores do nível basal
Alteração média do número de
células CD4+ em relação aos
valores no nível basalb
a

b

4

4

16

241

Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR.
NC=F

Os dados de eficácia em doentes pediátricos com peso inferior a 15 kg são limitados e não pode ser
feita uma recomendação de dose.
Gravidez e pós-parto
Darunavir/ritonavir (600/100 mg duas vezes por dia ou 800/100 mg uma vez por dia) em combinação
com um regime de base foi avaliado num estudo clinico com 36 mulheres grávidas (18 em cada braço)
durante o segundo e terceiro trimestre de gravidez, e pós-parto. A resposta virológica foi preservada ao
longo do período do estudo em ambos os braços. Não ocorreram transmissões de mãe para filho nos
recém-nascidos dos 31 indivíduos que permaneceram com tratamento antirretrovírico durante o parto.
Não foram identificados novos acontecimentos de segurança clinicamente relevantes em comparação
com o perfil de segurança já conhecido de darunavir/ritonavir em adultos infetados pelo VIH-1 (ver
secções 4.2, 4.4 e 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Avaliaram-se as propriedades farmacocinéticas do darunavir, coadministrado com ritonavir, em
voluntários saudáveis adultos e em doentes infetados por VIH-1. A exposição ao darunavir foi maior
nos doentes infetados por VIH-1 do que em indivíduos saudáveis. O aumento da exposição ao
darunavir em doentes infetados por VIH-1 comparativamente com indivíduos saudáveis poderá ser
explicado pela presença de concentrações mais elevadas da 1 glicoproteína ácida (AGPA) em doentes
com infeção por VIH-1, resultando numa maior ligação do darunavir à AAG plasmática, e
consequentemente, em maiores concentrações plasmáticas.
O darunavir é metabolizado principalmente pelo CYP3A. O ritonavir inibe o CYP3A, aumentando,
assim, consideravelmente as concentrações plasmáticas do darunavir.
Absorção
O darunavir foi rapidamente absorvido após administração oral. A concentração plasmática máxima
de darunavir, na presença de uma dose baixa de ritonavir, é geralmente atingida no período de 2,5-4,0
horas.
A biodisponibilidade oral absoluta de uma dose única de 600 mg de darunavir em monoterapia foi de
aproximadamente 37%, aumentando para cerca de 82% na presença de 100 mg, duas vezes por dia, de
ritonavir. O efeito de potenciação global da farmacocinética pelo ritonavir traduziu-se por um aumento
de cerca de 14 vezes na exposição sistémica ao darunavir quando se administrou por via oral uma dose
única de 600 mg de darunavir, em associação com ritonavir numa dose de 100 mg, duas vezes por dia
(ver secção 4.4).
Quando administrado sem alimentos, a biodisponibilidade relativa do darunavir em presença de uma
dose baixa de ritonavir é 30 % inferior à registada quando o fármaco é administrado com alimentos.
Consequentemente, darunavir comprimidos deve ser tomado com ritonavir e com alimentos. O tipo de
alimentos não afeta a exposição ao darunavir.
Distribuição
A ligação do darunavir às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 95%. O darunavir liga-se
principalmente à 1 glicoproteína ácida plasmática.
78

Após administração intravenosa, o volume de distribuição de darunavir isolado foi de 88,1 59,0 l
(média DP) e aumentou para 131 49,9 l (média DP), na presença de 100 mg de ritonavir,
administrado duas vezes ao dia.
Biotransformação
As experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos (HLMs) indicam que o darunavir sofre
principalmente um metabolismo oxidativo. O darunavir é amplamente metabolizado pelo sistema CYP
hepático e quase exclusivamente pela isoenzima CYP3A4. Um estudo realizado com 14C-darunavir em
voluntários saudáveis revelou que a maioria da radioatividade presente no plasma após uma dose única
de 400/100 mg de darunavir com ritonavir foi devida ao fármaco original. Foram identificados pelo
menos 3 metabolitos oxidativos de darunavir no homem; todos estes metabolitos revelaram uma
atividade pelo menos 10 vezes inferior à atividade do darunavir contra o VIH de tipo selvagem.
Eliminação
Após a administração de uma dose de 400/100 mg de 14C-darunavir com ritonavir, foram recuperados
nas fezes e urina, respetivamente, cerca de 79,5% e 13,9% da dose de 14C-darunavir administrada. O
darunavir inalterado correspondeu a cerca de 41,2% e 7,7% da dose administrada, detetada nas fezes e
na urina, respetivamente. A semivida de eliminação terminal do darunavir foi de aproximadamente 15
horas quando associado ao ritonavir.
A depuração intravenosa do darunavir em monoterapia (150 mg) e em presença de uma dose baixa de
ritonavir foi de 32,8 l/h e 5,9 l/h, respetivamente.
Populações Especiais
População pediátrica
A farmacocinética de darunavir em associação com ritonavir administrado duas vezes por dia em 74
doentes pediátricos sujeitos previamente a TAR, com idades entre os 6 e os 17 anos e com pelo menos
20 kg de peso corporal demonstrou que as doses administradas de darunavir /ritonavir com base no
peso corporal resultaram em exposições a darunavir comparáveis às observadas em adultos com as
doses de darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes por dia (ver secção 4.2).
A farmacocinética de darunavir em combinação com ritonavir administrado duas vezes por dia em 14
doentes pediátricos previamente submetidos a TAR, com idades entre os 3 e < 6 anos e com, 15 kg a
< 20 kg de peso corporal, mostrou que doses baseadas no peso corporal resultaram numa exposição de
darunavir comparável à alcançada em adultos a receber darunavir /ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao
dia (ver secção 4.2).
A farmacocinética do darunavir em combinação com ritonavir administrado uma vez por dia em 12
doentes pediátricos sem TAR prévia, com idades entre os 12 e < 18 anos e com peso corporal de, pelo
menos, 40 kg mostrou que darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por dia, originou uma exposição de
darunavir comparável à atingida nos adultos que receberam darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por
dia. Assim, pode ser utilizada a mesma dose diária, de uma vez por dia, nos adolescentes previamente
tratados com idades entre os 12 e < 18 anos e com peso corporal de, pelo menos, 40 kg sem mutações
associadas a resistência ao darunavir (DRV-MARs)* e que apresentem valores plasmáticos de ARN do
VIH-1 < 100 000 cópias/ml e número de linfócitos CD4+ ≥ 100 células x 106/L (ver secção 4.2).
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
A farmacocinética do darunavir em combinação com ritonavir administrado uma vez por dia em 10
doentes pediátricos com experiência prévia em TAR, com idades entre os 3 e < 6 anos e com peso
corporal de 14 a < 20 kg, mostrou que doses em função do peso corporal, originaram uma exposição de
darunavir comparável à atingida nos adultos que receberam darunavir /ritonavir 800/100 mg, uma vez por
dia (ver secção 4.2). Além disso, a modelagem farmacocinética e a simulação de exposições a darunavir
em doentes pediátricos, em idades compreendidas entre os 3 e <18 anos, confirmaram as exposições a
darunavir conforme observado nos estudos clínicos e, permitiram a identificação dos regimes posológicos
79

de darunavir /ritonavir, uma vez por dia, em função do peso corporal, para doentes pediátricos com pelo
menos 15 kg de peso corporal, quer sem experiência prévia em TAR ou com experiência prévia em TAR
sem mutações associadas à resistência ao darunavir (DRV MARs)* e que apresentem valores plasmáticos
de ARN do VIH < 100 000 cópias/ml e número de linfócitos CD4+ 100 células x 106/L (ver secção
4.2).
* DVR-MARs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V e L89V.
Idosos
Uma análise farmacocinética da população em doentes infetados por VIH revelou que a
farmacocinética de darunavir não apresenta diferenças consideráveis nos limites etários avaliados (18
a 75 anos) de doentes com infeção por VIH (n=12, idade 65) (ver secção 4.4). Contudo, apenas
dados limitados estavam disponíveis em doentes com mais de 65 anos de idade.
Sexo
Uma análise farmacocinética da população revelou que a exposição ao darunavir é ligeiramente
superior (16,8%) nas mulheres com infeção por VIH do que nos homens. Esta diferença não é
clinicamente relevante.
Compromisso renal
Os resultados de um estudo de equilíbrio de massas realizado com 14C-darunavir com ritonavir
revelaram que cerca de 7,7% da dose administrada de darunavir são excretados na urina sob a forma
inalterada.
Embora o darunavir não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, uma análise
farmacocinética da população revelou que a farmacocinética do darunavir não foi significativamente
afetada nos doentes com compromisso renal moderado (CrCl entre 30-60 ml/min., n=20) infetados por
VIH (ver secções 4.2 e 4.4).
Compromisso hepático
O darunavir é essencialmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Num estudo de dose múltipla com
darunavir, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg) duas vezes ao dia, foi demonstrado
que as concentrações plasmáticas totais de darunavir, em indivíduos com compromisso hepático ligeiro
(Classe A de Child-Pugh, n=8) e moderado (Classe B de Child-Pugh, n=8), foram comparáveis com os
parâmetros de indivíduos saudáveis. No entanto, as concentrações de darunavir não ligado foram
aproximadamente 55% (Classe A de Child-Pugh) e 100% (Classe B de Child-Pugh) mais elevadas,
respetivamente. Desconhece-se a importância clínica deste aumento, portanto, deve utilizar-se
darunavir com cuidado em tais doentes. O efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética
do darunavir não foi estudado (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4).
Gravidez e pós-parto
A exposição a darunavir total e ritonavir após a toma de darunavir/ritonavir 600/100 mg duas vezes
por dia e darunavir 800/100 mg uma ver por dia como parte de um regime antirretrovírico foi
geralmente mais baixa durante a gravidez em comparação com o pós-parto. Contudo, para darunavir
não ligado (i.e. livre), os parâmetros farmacocinéticos foram menos reduzidos durante a gravidez em
comparação com o pós-parto, devido a um aumento da fração não ligada de darunavir durante a
gravidez em comparação com o pós-parto.
Tabela 12. Resultados farmacocinéticos de darunavir total após administração de
darunavir/ritonavir 600/100 mg duas vezes por dia como parte de um regime antirretrovírico,
durante o segundo trimestre de gravidez, o terceiro trimestre de gravidez e o pós-parto
Farmacocinética de
darunavir total
(média ± Desvio
Padrão)
Cmax, ng/ml

Segundo trimestre de
gravidez
(n=12)a

Terceiro trimestre de
gravidez
(n=12)

Pós-parto
(6-12 semanas)
(n=12)

4668 ± 1097

5328 ± 1631

6659 ± 2364

80

AUC12h, ng.h/ml
Cmin, ng/mlb
a

39 370 ± 9597
1922 ± 825

45 880 ± 17360
2661 ± 1269

56 890 ± 26 340
2851 ± 2216

n=11 para AUC12h

Tabela 13. Resultados farmacocinéticos de darunavir total após administração de
darunavir/ritonavir 800/100 mg uma vez por dia como parte de um regime antirretrovírico,
durante o segundo trimestre de gravidez, o terceiro trimestre de gravidez e o pós-parto
Farmacocinética de
darunavir total
(média ± Desvio
Padrão)
Cmax, ng/ml
AUC24h , ng.h/ml
Cmin, ng/mla

Segundo trimestre de
gravidez
(n=16)

Terceiro trimestre de
gravidez
(n=14)

Pós-parto
(6-12 semanas)
(n=15)

4964 ± 1505
62 289 ± 16234
1248 ± 542

5132 ± 1198
61 112 ± 13790
1075 ± 594

7310 ± 1704
92 116 ± 29 241
1473 ± 1141

Em mulheres a receber darunavir/ritonavir 600/100 duas vezes por dia durante o segundo trimestre de
gravidez, os valores médios intraindividuais de Cmax, AUC12h e Cmin para darunavir total foram 28%,
26% e 26% inferiores, respetivamente, em comparação com o pós-parto; durante o terceiro trimestre
de gravidez, os valores de Cmax, AUC12h e Cmin para darunavir total foram 18%, 16% inferiores e 2%
superiores, respetivamente, em comparação com pós-parto.
Em mulheres a receber darunavir/ritonavir 800 mg/100 mg uma vez por dia durante o segundo
trimestre de gravidez, os valores médios intraindividuais de Cmax, AUC24h e Cmin para darunavir total
foram 33%, 31% e 30% inferiores, respetivamente, em comparação com o pós-parto; durante o
terceiro trimestre de gravidez, os valores de Cmax, AUC24h e Cmin para darunavir total foram 29%, 32%
e 50% inferior, respetivamente, em comparação com pós-parto.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Foram efetuados estudos de toxicologia animal, com níveis de exposição até aos níveis de exposição
dos ensaios, utilizando darunavir em monoterapia, no ratinho, rato e cão, e em associação com
ritonavir no rato e no cão.
Nos estudos de toxicologia de dose repetida realizados em ratinhos, ratos e cães, o tratamento com
darunavir exerceu apenas efeitos limitados. Nos roedores, os órgãos alvo identificados foram o sistema
hematopoiético, o sistema de coagulação sanguínea, o fígado e a tiroide. Foi observada uma redução
variável, mas limitada, dos parâmetros relacionados com os eritrócitos, para além de aumento do tempo
parcial da tromboplastina ativada.
Foram observadas alterações no fígado (hipertrofia dos hepatócitos, vacuolação, aumento das enzimas
hepáticas) e na tiroide (hipertrofia folicular). No rato, a associação de darunavir com ritonavir
conduziu a um pequeno aumento do efeito nos parâmetros dos glóbulos vermelhos (RBC), fígado e
tiroide e aumento na incidência de fibrose dos ilhéus pancreáticos (apenas em ratos machos), quando
comparado com o tratamento com darunavir isolado. No cão, não foram identificados achados de
toxicidade major ou órgãos alvo até exposições equivalentes à exposição clínica correspondente à dose
recomendada.
Num estudo efetuado no rato, o número de corpos luteínicos e implantações uterinas diminuíram, na
presença de toxicidade materna. Contudo, não se observaram efeitos sobre o acasalamento ou
fertilidade durante o tratamento com darunavir em doses máximas de 1000 mg/kg/dia e com níveis de
exposição inferiores (AUC – 0,5 vezes) aos registados no homem na dose clinicamente recomendada.
Até aos mesmos níveis posológicos, não se detetou teratogenicidade no rato e no coelho tratados com
darunavir em monoterapia nem no ratinho tratado em associação com ritonavir. Os níveis de exposição
foram inferiores aos registados no homem com a dose clínica recomendada. Uma avaliação do
desenvolvimento pré- e pós-natal no rato revelou que o darunavir, com e sem ritonavir, provocou uma
redução transitória do aumento de peso corporal das crias pré-desmame e houve um pequeno atraso na
81

abertura dos olhos e ouvidos. O darunavir em associação com ritonavir provocou uma redução do
número de cachorros que demonstraram resposta ao 15ºdia de aleitamento e reduziu a sobrevivência
dos cachorros, no período de aleitamento. Estes efeitos podem ser secundários à exposição dos
cachorros ao fármaco, via leite e/ou toxicidade materna. A administração do darunavir em monoterapia
ou em associação com ritonavir não afetou as funções após desmame. Foi observado um aumento da
mortalidade e convulsões, em alguns ratos juvenis que receberam darunavir até aos 23 a 26 dias de
idade. As exposições no plasma, fígado e cérebro foram consideravelmente maiores do que em ratos
adultos após doses comparáveis em mg/kg entre os 5 e 11 dias de idade. Após o dia 23 de idade, a
exposição foi comparável à dos ratos adultos. O aumento de exposição foi provável pelo menos em
parte devida à imaturidade do sistema enzimático metabolizante de fármacos em ratos juvenis.
Nenhuma mortalidade relacionada com o tratamento se observou em ratos juvenis que receberam
doses de 1000 mg/kg de darunavir (dose única) no dia 26 de idade ou com a dose de 500 mg/kg (dose
repetida) do dia 23 ao dia 50 de idade e as exposições e perfis de toxicidade foram comparáveis aos
observados em ratos adultos.
Darunavir com dose baixa de ritonavir não deve ser utilizado em doentes pediátricos com menos de 3
anos de idade, devido a incertezas nos graus de desenvolvimento da barreira hematoencefálica e das
enzimas hepáticas no ser humano.
O potencial de carcinogenicidade do darunavir foi avaliado através da administração por intubação
oral em ratinhos e ratos até 104 semanas. Foram administradas doses diárias de 150, 450 e
1000 mg/kg aos ratinhos e de 50, 150 e 500 mg/kg aos ratos. Foram observados aumentos,
relacionados com a dose, das incidências de adenomas e carcinomas hepatocelulares em machos e
fêmeas de ambas as espécies. Verificou-se a ocorrência de adenomas das células foliculares da tiroide
nos ratos machos. A administração de darunavir não provocou um aumento estatisticamente
significativo na incidência de qualquer outro neoplasma benigno ou maligno em ratinhos ou ratos. Os
tumores hepatocelulares e da tiroide observados em roedores são considerados de pouca relevância
para o Homem. A administração repetida de darunavir em ratos causou indução das enzimas hepáticas
microssomais e aumentou a eliminação da hormona da tiroide, o que predispõe os ratos, mas não o
Homem, a neoplasmas da tiroide. Nas doses testadas mais elevadas, as exposições sistémicas ao
darunavir (baseadas na AUC) foram entre 0,4 e 0,7 vezes (ratinhos) e 0,7 e 1 vez (ratos) em relação às
observadas no Homem, nas doses terapêuticas recomendadas.
Foram observadas alterações renais nos ratinhos (nefrose) e ratos (nefropatia crónica progressiva),
após 2 anos de administração de darunavir a exposições iguais ou inferiores à do Homem.
O darunavir não foi mutagénico ou genotóxico na bateria de ensaios in vitro e in vivo, incluindo o
ensaio de mutação reversa bacteriana (Ames), aberração cromossómica em linfócitos humanos e no
teste do micronúcleo in vivo no ratinho.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido:
Celulose microcristalina
Crospovidona
Hidroxipropilcelulose
Sílica coloidal anidra
Celulose microcristalina silicilada (celulose microcristalina; sílica coloidal anidra)
Estearato de magnésio (E470b)
Revestimento por película:
Álcool polivinílico
82

Macrogol
Dióxido de titânio (E171)
Talco (E553b)
Óxido de ferro amarelo (E172)
Óxido de ferro vermelho (E172)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
6.4

Precauções especiais de conservação

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
Para condições de conservação após a primeira abertura ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno (PP) resistente à
abertura por crianças, com exsicante:
30 comprimidos: 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película,
60 comprimidos: 2 frascos de 30 comprimidos revestidos por película,
90 comprimidos: 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película,
180 comprimidos: 6 frascos de 30 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

30 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/005
60 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/006
90 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/007
180 comprimidos revestidos por película: EU/1/17/1249/008
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 26 de janeiro de 2018
Data da última renovação: 9 de novembro de 2022

83

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

84

ANEXO II
A.

FABRICANTES RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

85

A.

FABRICANTES RESPONSÁVEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslóvenia
TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann-Straβe 5
27472 Cuxhaven
Alemanha
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.
OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO


Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal
europeu de medicamentos.
D.
CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO


Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
 A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
 Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

86

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

87

A. ROTULAGEM

88

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
darunavir

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 400 mg de darunavir.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película
60 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
180 comprimidos revestidos por película

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:

89

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/17/1249/001 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/002 60 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/003 90 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/004 180 comprimidos revestidos por película
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

darunavir krka 400 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

90

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO para frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
darunavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 400 mg de darunavir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
91

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
KRKA
12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
EU/1/17/1249/001 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/002 60 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/003 90 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/004 180 comprimidos revestidos por película

13. NÚMERO DO LOTE
Lote

14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17. IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

92

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 600 mg comprimidos revestidos por película
darunavir

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 600 mg de darunavir.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película
60 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
180 comprimidos revestidos por película

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
93

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia

12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
EU/1/17/1249/005 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/006 60 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/007 90 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/008 180 comprimidos revestidos por película
13. NÚMERO DO LOTE
Lote
14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE
darunavir krka 600 mg
17. IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA
PC
SN
NN
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO para frasco

94

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 600 mg comprimidos revestidos por película
darunavir

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 600 mg de darunavir.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
95

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
KRKA
12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
EU/1/17/1249/005 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/006 60 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/007 90 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/008 180 comprimidos revestidos por película

13. NÚMERO DO LOTE
Lote

14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17. IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

96

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CAIXA

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
darunavir

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 800 mg de darunavir.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
97

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
EU/1/17/1249/009 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/010 90 comprimidos revestidos por película

13. NÚMERO DO LOTE
Lote

14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE
darunavir krka 800 mg
17. IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA
PC
SN
NN
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO para frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
98

darunavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 800 mg de darunavir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

comprimido revestido por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses
Data de abertura:

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
99

MERCADO
KRKA
12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
EU/1/17/1249/009 30 comprimidos revestidos por película
EU/1/17/1249/010 90 comprimidos revestidos por película

13. NÚMERO DO LOTE
Lote

14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17. IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18. IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

100

B. FOLHETO INFORMATIVO

101

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película
darunavir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Darunavir Krka e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Darunavir Krka
Como tomar Darunavir Krka
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Darunavir Krka
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Darunavir Krka e para que é utilizado

O que é Darunavir Krka?
Darunavir Krka contém a substância ativa darunavir. Darunavir Krka é um medicamento
antirretroviral, utilizado no tratamento da infeção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
Pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da protease. Darunavir Krka atua
reduzindo a quantidade de VIH presente no seu corpo. Desta forma, irá melhorar o seu sistema
imunológico e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infeção pelo VIH.
Para que é utilizado?
Os comprimidos de Darunavir Krka 400 e 800 miligramas são utilizados no tratamento de adultos e
crianças (com idade igual ou superior a 3 anos, com peso corporal de, pelo menos, 40 quilogramas)
infetados pelo VIH e que
não tenham utilizado anteriormente medicamentos antirretrovirais.
em certos doentes que tenham utilizado anteriormente medicamentos antirretrovirais (o seu
médico determinará isto).
Darunavir Krka deve ser administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir e outros
medicamentos anti-VIH. O seu médico falará consigo sobre qual será a associação de medicamentos
melhor para o seu caso.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Darunavir Krka

Não tome Darunavir Krka
se tem alergia ao darunavir ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6),
se tem problemas de fígado graves. Pergunte ao seu médico se não tem a certeza sobre a
gravidade do seu problema de fígado. Alguns testes adicionais poderão ser necessários.
Não combine Darunavir Krka com qualquer um dos seguintes medicamentos
Se estiver a utilizar qualquer um destes medicamentos consulte o seu médico sobre a possibilidade de
102

mudar para outro medicamento.
Medicamento
Avanafil
Astemizol ou terfenadina
Triazolam e midazolam oral (tomado pela boca)
Cisaprida
Colquicina (se tem problemas nos rins e/ou no
fígado)
Lurasidona, pimozida, quetiapina ou sertindol
Alcaloides da ergotamina, como ergotamina, dihidroergotamina, ergometrina e metilergonovina
Amiodarona, bepridilo, drodenarona,
ivabradina, quinidina, ranolazina a
Lovastatina, sinvastatina e lomitapida
Rifampicina

Ação do medicamento
para tratamento da disfunção erétil
para tratamento dos sintomas de alergia
para ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade
para tratamento de algumas perturbações
gástricas
para tratamento da gota ou febre Mediterrânica
familiar
para tratamento de perturbações psiquiátricas
para tratamento da enxaqueca

Dapoxetina

para tratamento de certas doenças do coração, por
exemplo: batimento cardíaco anormal
para baixar os níveis de colesterol
para o tratamento de algumas infeções como a
tuberculose
este medicamento anti-VIH pertence à mesma
classe que Darunavir Krka
para tratamento da infeção pelo vírus da hepatite
C
para tratamento da próstata aumentada
para tratamento da pressão arterial elevada na
circulação pulmonar
para ajudar a impedir a agregação de plaquetas
no tratamento de doentes com história de ataque
cardíaco
para tratamento da obstipação induzida por
opióides
para tratamento da ejaculação precoce

Domperidona

para tratamento de náuseas e vómitos

O medicamento de associação lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosina
Sildenafil
Ticagrelor
Naloxegol

Não utilize Darunavir Krka em combinação com outros produtos contendo hipericão (Hypericum
perforatum).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Darunavir Krka.
Darunavir Krka não é uma cura para a infeção pelo VIH.
Os indivíduos que tomam Darunavir Krka podem continuar a desenvolver infeções ou outras doenças
associadas à infeção por VIH. Deve manter um contacto regular com o seu médico.
Os indivíduos a tomar Darunavir Krka podem desenvolver uma erupção na pele. Pouco
frequentemente uma erupção na pele pode tornar-se grave ou potencialmente fatal. Contacte, por
favor, o seu médico sempre que desenvolver uma erupção na pele.
As erupções na pele (geralmente ligeiras ou moderadas) podem ocorrer mais frequentemente nos
doentes a tomar Darunavir Krka e raltegravir (para infeção por VIH) do que nos doentes a tomar os
medicamentos em separado.
Informe o seu médico sobre a sua situação ANTES e DURANTE o seu tratamento
Assegure-se que revê os pontos a seguir referidos e informe o seu médico se algum é aplicável à sua
situação.
Informe o seu médico se já teve problemas de fígado, incluindo infeção pelo vírus da hepatite B
103

-

-

-

ou C. O seu médico poderá avaliar o grau de gravidade da sua doença hepática antes de decidir se
pode tomar Darunavir Krka.
Informe o seu médico se tem diabetes. Darunavir Krka pode aumentar os níveis de açúcar no
sangue.
Informe imediatamente o seu médico se apresentar quaisquer sintomas de infeção (por exemplo,
inchaço dos nódulos linfáticos e febre). Alguns doentes com infeção pelo VIH avançada e
antecedentes de uma infeção oportunista, podem desenvolver sinais e sintomas de inflamação
resultantes de uma infeção anterior logo após iniciar um tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes
sintomas são devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, que permite ao
organismo combater as infeções que se encontrem eventualmente presentes sem sintomas óbvios.
Adicionalmente às infeções oportunistas, as doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca tecidos corporais saudáveis) também podem ocorrer depois de
começar a tomar os medicamentos para o tratamento da sua infeção pelo VIH. As doenças
autoimunes podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. Se notar quaisquer sintomas
de infeção ou outros sintomas como fraqueza muscular, fraqueza a começar nas mãos e nos pés e
dirigindo-se em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, informe o seu médico
imediatamente para procurar o tratamento necessário.
Informe o seu médico se tem hemofilia. Darunavir Krka, pode aumentar o risco de hemorragia.
Informe o seu médico se é alérgico a sulfonamidas (ex.: utilizadas para tratar certas infeções).
Informe o seu médico se notar alguns problemas musculoesqueléticos. Alguns doentes que
tomam terapêutica antirretroviral combinada podem desenvolver uma doença nos ossos
denominada osteonecrose (morte do tecido ósseo causada por uma perda de fornecimento de
sangue aos ossos). Alguns dos muitos fatores de risco para o desenvolvimento desta doença são a
duração da terapêutica antirretroviral combinada, utilização de corticosteroides, consumo de
álcool, imunodepressão grave e índice de massa corporal elevado. Os sinais da osteonecrose são
rigidez nas articulações, dores (especialmente na anca, joelho e ombro) ou dificuldade nos
movimentos. Se notar qualquer destes sintomas, por favor informe o seu médico.

Idosos
Darunavir Krka foi administrado a um número limitado de doentes com idade igual ou superior a 65
anos. Se pertence a este grupo etário, fale com o seu médico para saber se pode utilizar Darunavir
Krka.
Crianças e adolescentes
Os comprimidos de Darunavir Krka 400 e 800 miligramas não se destina a crianças com menos de 3
anos de idade ou que pesem menos de 40 quilogramas.
Outros medicamentos e Darunavir Krka
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos.
Existem alguns medicamentos que não poderá combinar com Darunavir Krka. Estes são
mencionados no título “Não combine Darunavir Krka com qualquer um dos seguintes
medicamentos”.
Na maioria dos casos, Darunavir Krka pode ser combinado com outros medicamentos anti-VIH,
pertencentes a outra classe de medicamentos [por exemplo: NRTIs (análogos dos nucleosídeos
inibidores da transcriptase reversa), NNRTIs (análogos dos não nucleosídeos inibidores da
transcriptase reversa), antagonistas dos recetores CCR5 e IFs (inibidores da fusão)]. A associação de
Darunavir Krka com cobicistate ou ritonavir não foi testada com todos os IPs (inibidores da protease)
e não deve ser utilizado com outros IPs do VIH. Em alguns casos, pode ser necessário alterar a dose de
outros medicamentos. Assim, informe sempre o seu médico se está a tomar outro medicamento antiVIH e siga cuidadosamente as suas instruções sobre que medicamentos podem ser associados.
Os efeitos de Darunavir Krka podem ser reduzidos se utilizar qualquer um dos seguintes
medicamentos. Informe o seu médico se está a tomar:
Fenobarbital, fenitoína (para prevenir convulsões)
Dexametasona (corticosteroide)
104

-

Efavirenz (infeção pelo VIH)
Rifapentina, rifabutina (medicamentos para tratamento de algumas infeções como a tuberculose)
Saquinavir (infeção pelo VIH)
Os efeitos de outros medicamentos podem ser afetados pelo tratamento com Darunavir Krka e o seu
médico poderá querer fazer algumas análises ao sangue adicionais. Informe o seu médico se está a
tomar:
Amlodipina, diltiazem, disopiramida, carvedilol, felodipina, flecainida, lidocaína, metoprolol,
mexiletina, nifedipina, nicardipina, propafenona, timolol, verapamilo (para doenças do
coração), uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis destes medicamentos
podem ser aumentados.
Apixabano, dabigatrano etexilato, edoxabano, rivaroxabano, varfarina, clopidogrel (para
reduzir a coagulação do sangue), uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis
deste medicamento podem estar alterados.
Contracetivos orais à base de estrogénios e terapêutica hormonal de substituição. Darunavir
Krka pode reduzir a sua eficácia. Quando utilizado para controlo da natalidade são
recomendados métodos contracetivos não hormonais alternativos.
Etinilestradiol/drospirenona. Darunavir Krka pode aumentar o risco de níveis elevados de
potássio causados pela drospirenona.
Atorvastatina, pravastatina, rosuvastatina (para baixar os níveis de colesterol). Pode observarse um aumento do risco de danomuscular. O seu médico avaliará qual o regime mais adequado
para baixar os níveis de colesterol para a sua situação específica.
Claritromicina (antibiótico).
Ciclosporina, everolímus, tacrolímus, sirolímus (para diminuir a ação do seu sistema
imunológico) uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis destes medicamentos
podem ser aumentados.
Corticosteroides incluindo betametasona, budesonida, fluticasona, mometasona, prednisona,
triamcinolona. Estes medicamentos são utilizados para tratar alergias, asma, doenças
inflamatórias intestinais, condições inflamatórias da pele, dos olhos, articulações e músculos e
outras condições inflamatórias. Estes medicamentos são, habitualmente, tomados por via oral,
inalados, injetados ou aplicados na pele. Se não puderem ser utilizadas alternativas, a sua
utilização só pode ocorrer após avaliação médica e sob monitorização cuidada por parte do seu
médico relativamente a efeitos indesejáveis dos corticosteroides.
Buprenorfina/naloxona (medicamentos para tratamento da dependência de opióides).
Salmeterol (medicamento para tratar a asma).
Arteméter/Lumefantrina (uma combinação de medicamentos para o tratamento da malária).
Dasatinib, everolímus, irinotecano, nilotinib, vinblastina, vincristina (para tratamento do
cancro).
Sildenafil, tadalafil, vardenafil (para a disfunção erétil ou para tratar um problema do coração e
pulmões chamado hipertensão arterial pulmonar).
Glecaprevir/pibrentasvir (para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C).
Fentanilo, oxicodona, tramadol (para tratamento da dor).
Fesoterodina, solifenacina (para tratamento de distúrbios urológicos).
O seu médico poderá querer fazer algumas análises ao sangue adicionais e poderá ser necessário
alterar a dose de outros medicamentos, uma vez que os efeitos terapêuticos ou os efeitos indesejáveis
destes medicamentos ou de Darunavir Krka podem ser influenciados quando associados. Informe o
seu médico se está a tomar:
Dabigatrano etexilato, edoxabano, varfarina (para diminuir a coagulação do sangue)
Alfentanilo (analgésico injetável forte e de curta duração utilizado em procedimentos
cirúrgicos)
Digoxina (para tratar certas doenças do coração)
Claritromicina (antibiótico)
Itraconazol, isavuconazol, fluconazol, posaconazol, clotrimazol (para tratar infeções fúngicas).
O voriconazol deve apenas ser tomado após avaliação clínica.
Rifabutina (contra infeções bacterianas)
Sildenafil, vardenafil, tadalafil (para a disfunção erétil ou pressão arterial elevada na circulação
105

-

pulmonar)
Amitriptilina, desipramina, imipramina, nortriptilina, paroxetina, sertralina, trazodona (para
tratamento da depressão e ansiedade)
Maraviroc (para tratar a infeção pelo VIH)
Metadona (para tratar a dependência opióide)
Carbamazepina, clonazepam (para prevenir as convulsões ou para o tratamento de certos tipos
de dor no nervo)
Colquicina (medicamento para tratar a gota ou febre Mediterrânica familiar)
Bosentano (medicamento para tratar a pressão arterial elevada na circulação pulmonar)
Buspirona, clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam quando usado sob a
forma de injeção, zolpidem (agente sedativo)
Perfenazina, risperidona, tioridazina (para tratar condições psiquiátricas)
Metformina (para tratar a diabetes tipo 2).

Esta não é uma lista completa de medicamentos. Informe o seu médico sobre todos os medicamentos
que está a tomar.
Darunavir Krka com alimentos e bebidas
Ver a secção 3 “Como tomar Darunavir Krka”.
Gravidez e amamentação
Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. As mulheres grávidas
não devem tomar Darunavir Krka com ritonavir, a não ser se especificamente recomendado pelo
médico. As mulheres grávidas não devem tomar darunavir com cobicistate.
Devido ao potencial de efeitos indesejáveis em lactentes amamentados, as mulheres não devem
amamentar se estiverem a ser tratadas com Darunavir Krka.
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH porque a infeção pelo VIH
pode passar para o bebé através do leite materno. Se está a amamentar ou pensa em amamentar,
deverá, assim que possível, aconselhar-se com o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize quaisquer máquinas caso sinta tonturas após tomar Darunavir Krka.
3.

Como tomar Darunavir Krka

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.
Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar Darunavir Krka e ritonavir sem falar com o seu
médico.
Após o tratamento ter sido iniciado, a dose ou a forma de apresentação não devem ser alteradas ou o
tratamento não deve ser interrompido sem indicação do médico.
Darunavir Krka 400 e 800 miligramas comprimidos são usados apenas para obter o regime de dose
diária de 800 miligramas.
Este medicamento está disponível apenas sob a forma de comprimidos revestidos por película como
tal, não é adequado para doentes incapazes de engolir comprimidos inteiros, por exemplo crianças
pequenas. Para utilização nestes doentes, deverá ser verificada a disponibilidade de outras
formulações mais adequadas contendo darunavir.
Posologia para os adultos que não tenham utilizado anteriormente medicamentos
antirretrovirais (o seu médico determinará se é aplicável no seu caso)
A dose habitual de Darunavir Krka é de 800 miligramas (2 comprimidos contendo 400 miligramas de
106

Darunavir Krka ou 1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka), uma vez por dia.
Deve tomar Darunavir Krka todos os dias e sempre em associação com 100 miligramas de ritonavir e
com alimentos. Darunavir Krka não atua adequadamente sem ritonavir e sem alimentos. Deverá comer
uma refeição ou um lanche até 30 minutos antes de tomar Darunavir Krka e ritonavir. O tipo de
alimentos não é importante. Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar Darunavir Krka e
ritonavir sem falar com o seu médico.
Instruções para os adultos
Tome dois comprimidos de 400 miligramas ao mesmo tempo ou um comprimido de
800 miligramas, uma vez por dia, todos os dias.
Tome Darunavir Krka sempre em conjunto com 100 miligramas de ritonavir.
Tome Darunavir Krka com alimentos.
Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo água ou leite.
Tome os outros medicamentos para o VIH utilizados em associação com Darunavir Krka e
ritonavir, como recomendado pelo seu médico.
Posologia para os adultos que já tenham tomado medicamentos antirretrovirais (o seu médico
determinará se é aplicável no seu caso)
Talvez necessite de uma dose diferente de Darunavir Krka que não pode ser administrada com estes
comprimidos de 400 ou 800 miligramas. Estão disponíveis outras dosagens de Darunavir Krka.
A dose é:
800 miligramas de Darunavir Krka (2 comprimidos de 400 miligramas de Darunavir Krka ou
1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka) em conjunto com 100 miligramas de ritonavir,
uma vez por dia.
OU
600 miligramas de Darunavir Krka (1 comprimido de 600 miligramas de Darunavir Krka) em
conjunto com 100 miligramas de ritonavir duas vezes por dia.
Discuta com o seu médico qual a dose mais indicada para si.
Dose para crianças com idade igual ou superior a 3 anos com ritonavir, que pesem, pelo menos,
40 quilogramas, e que ainda não tenham tomado medicamentos antirretrovirais anteriormente
(o médico da sua criança irá determinar isto)
A dose habitual de Darunavir Krka é de 800 miligramas (2 comprimidos de 400 miligramas de
Darunavir Krka ou 1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka) em conjunto com
100 miligramas de ritonavir uma vez por dia.
Dose para crianças com idade igual ou superior a 3 anos com ritonavir, que pesem, pelo menos,
40 quilogramas, e que já tenham tomado medicamentos antirretrovirais anteriormente (o
médico da sua criança irá determinar isto)
A dose é:
800 miligramas de Darunavir Krka (2 comprimidos de 400 miligramas de Darunavir Krka ou
1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka) em conjunto com 100 miligramas de ritonavir,
uma vez por dia.
OU
600 miligramas de Darunavir Krka (1 comprimido de 600 miligramas de Darunavir Krka) em
conjunto com 100 miligramas de ritonavir duas vezes por dia.
Discuta com o seu médico qual a dose mais indicada para si.
Instruções para crianças com idade igual ou superior a3 anos com ritonavir, que pesem, pelo
menos, 40 quilogramas
Tome 800 miligramas de Darunavir Krka (2 comprimidos de 400 miligramas de Darunavir
Krka ao mesmo tempo ou 1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka), uma vez por
dia, todos os dias.
107

-

Tome Darunavir Krka sempre em conjunto com 100 miligramas de ritonavir.
Tome Darunavir Krka com alimentos.
Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo água ou leite.
Tome os outros medicamentos para o VIH utilizados em associação com Darunavir Krka e
ritonavir, como recomendado pelo seu médico.

Se tomar mais Darunavir Krka do que deveria
Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Caso se tenha esquecido de tomar Darunavir Krka
Caso se recorde no período de 12 horas deverá tomar os comprimidos imediatamente. Tome sempre
o medicamento com ritonavir e com alimentos. Caso se recorde após 12 horas, não tome a dose que
se esqueceu e tome as doses seguintes conforme habitual. Não tome uma dose a dobrar para
compensar a dose que se esqueceu de tomar.
Se vomitar após tomar Darunavir Krka e ritonavir
Se vomitar dentro de 4 horas após a toma do medicamento, deve ser tomada outra dose de Darunavir
Krka e ritonavir, com alimentos, logo que possível. Se vomitar mais de 4 horas após a toma do
medicamento, não necessita de tomar outra dose de Darunavir Krka e ritonavir até à próxima dose
programada.
Contacte o seu médico se não tiver a certeza do que fazer, caso se tenha esquecido de tomar uma
dose ou se vomitar.
Não pare de tomar Darunavir Krka sem falar previamente com o seu médico
Os medicamentos anti-VIH podem fazê-lo sentir-se melhor. Não deixe de tomar Darunavir Krka
mesmo que se sinta melhor. Fale primeiro com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose no
sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da saúde e do estilo de vida e, no caso dos
lípidos no sangue, por vezes aos próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes
para determinar estas alterações.
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Informe o seu médico se desenvolver qualquer dos seguintes efeitos indesejáveis
Foram notificados problemas de fígado que podem ocasionalmente ser graves. Antes de iniciar
Darunavir Krka o seu médico deverá pedir-lhe análises ao sangue. Se tiver infeção crónica por hepatite
B ou C, o seu médico irá pedir-lhe análises ao sangue mais frequentemente, visto que tem uma
probabilidade mais elevada de desenvolver problemas de fígado. Fale com o seu médico acerca dos
sinais de sintomas dos problemas de fígado. Estes podem incluir coloração amarelada da pele ou da
zona branca dos olhos, urina escurecida (da cor do chá), fezes de cor clara (movimentos dos
intestinos), náuseas, vómitos, perda de apetite, ou dor, sensação dolorosa ou dor ou desconforto do
lado direito por baixo das costelas.
Erupção na pele (mais frequentemente quando usado em associação com raltegravir), comichão. A
erupção na pele é geralmente ligeira a moderada. A erupção na pele pode também ser um sintoma de
uma situação rara grave.É importante falar com o seu médico se desenvolver erupção na pele. O seu
médico irá aconselhar sobre como lidar com os seus sintomas ou se deve interromper o tratamento com
Darunavir Krka.
108

Outros efeitos indesejáveis graves incluem a diabetes (frequente) e inflamação do pâncreas (pouco
frequente).
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 utilizadores)
diarreia.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 utilizadores)
vómitos, náuseas, dor ou distensão abdominal, má digestão, gases
dor de cabeça, cansaço, tonturas, sonolência, dormência, formigueiro ou dor nas mãos ou pés,
falta de força, dificuldade em adormecer.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 utilizadores)
dor no peito, alterações no eletrocardiograma, batimento do coração rápido
sensibilidade da pele diminuída ou anormal, sensação de picadas, falta de atenção, perda de
memória, problemas com o seu equilíbrio
dificuldade em respirar, tosse, hemorragia no nariz, irritação da garganta
inflamação do estômago ou boca, azia, ânsia de vomitar, boca seca, desconforto do abdómen,
prisão de ventre, arroto
insuficiência renal, pedras (cálculos) no rim, dificuldade em urinar, passagem frequente ou
excessiva de urina, às vezes de noite
urticária, inchaço grave da pele e outros tecidos (mais frequentemente dos lábios ou dos
olhos), eczema, transpiração excessiva, suores noturnos, perda de cabelo, acne, pele
descamativa, coloração das unhas
dor muscular, cãibras ou fraqueza muscular, dor nas extremidades, osteoporose
diminuição da função da glândula tiroideia. Isto pode ser visualizado nas análises sanguíneas
pressão arterial elevada, vermelhidão
olhos vermelhos ou secos
febre, inchaço dos membros inferiores devido a retenção de fluídos, mal-estar, irritabilidade,
dor
sintomas de infeção, herpes simplex
disfunção erétil, aumento mamário
problemas do sono, sonolência, depressão, ansiedade, sonhos anormais, diminuição do desejo
sexual.
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1000 utilizadores)
reação chamada DRESS [erupção grave na pele, que pode ser acompanhada de febre, cansaço,
inchaço da face ou gânglios linfáticos, aumento dos eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos),
efeitos no fígado, rins ou pulmões]
ataque cardíaco, batimento do coração lento, palpitações
perturbação visual
arrepios, sensação anormal
sensação de confusão ou desorientação, alteração do humor, agitação
desmaio, convulsões epiléticas, alterações ou perda de paladar
úlceras na boca, vomitar sangue, inflamação dos lábios, lábios secos, língua saburrosa
corrimento nasal
lesões na pele, pele seca
rigidez nos músculos ou articulações, dor nas articulações com ou sem inflamação
alterações em determinados valores bioquímicos ou das suas células sanguíneas. Estas podem
ser observadas nos resultados das análises ao sangue e/ou urina. O seu médico irá explicá-las.
Exemplos incluem o aumento de alguns glóbulos brancos
cristais de darunavir no rim, provocando doença renal.
Alguns efeitos indesejáveis são típicos de medicamentos anti-VIH da mesma família que Darunavir
Krka. Estes são:
dor, sensibilidade ou fraqueza muscular. Em casos raros, estas perturbações musculares foram
graves.
109

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Darunavir Krka

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Darunavir Krka
- A substância ativa é darunavir. Cada comprimido contém 400 mg ou 800 mg de darunavir.
- Os outros componentes são celulose microcristalina, crospovidona, hidroxipropilcelulose, sílica
coloidal anidra, celulose microcristalina silicilada (celulose microcristalina; sílica coloidal anidra),
estearato de magnésio (E470b) no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol, dióxido
de titânio (E171), talco (E553b), óxido de ferro amarelo (E172) apenas nos comprimidos
revestidos por película de 400 mg e óxido de ferro vermelho (E172) no revestimento por película.
Qual o aspeto de Darunavir Krka e conteúdo da embalagem
Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos):
Comprimido revestido por película, castanho amarelado, oval, biconvexo, com a inscrição “S1” numa
das faces: Dimensões do comprimido: 17 x 8,5 mm.
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos):
Comprimido revestido por película, vermelho acastanhado, oval, biconvexo, com a inscrição “S3”
numa das faces: Dimensões do comprimido: 20 x 10 mm.
Darunavir Krka 400 mg comprimidos revestidos por película está disponível em frascos contendo
30 comprimidos revestidos por película (1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película), 60
comprimidos revestidos por película (2 frascos de 30 comprimidos revestidos por película), 90
comprimidos revestidos por película (3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película) e 180
comprimidos revestidos por película (6 frascos de 30 comprimidos revestidos por película),
numa caixa.
Darunavir Krka 800 mg comprimidos revestidos por película está disponível em frascos contendo
30 comprimidos revestidos por película (1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película) e
90 comprimidos revestidos por película (3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película),
numa caixa.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
110

KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
Fabricantes
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62

Lietuva
UAB KRKA Lietuva
Tel: + 370 5 236 27 40

България
КРКА България ЕООД
Teл.: + 359 (02) 962 34 50

Luxembourg/Luxemburg
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)

Česká republika
KRKA ČR, s.r.o.
Tel: + 420 (0) 221 115 150

Magyarország
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft.
Tel.: + 36 (1) 355 8490

Danmark
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Malta
E. J. Busuttil Ltd.
Tel: + 356 21 445 885

Deutschland
TAD Pharma GmbH
Tel: + 49 (0) 4721 606-0

Nederland
KRKA Belgium, SA.
Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)

Eesti
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal
Tel: + 372 (0) 6 671 658

Norge
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Ελλάδα
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ
Τηλ: + 30 2100101613

Österreich
KRKA Pharma GmbH, Wien
Tel: + 43 (0)1 66 24 300

España
KRKA Farmacéutica, S.L.
Tel: + 34 911 61 03 80

Polska
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 573 7500

France
KRKA France Eurl
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25

Portugal
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda.
Tel: + 351 (0)21 46 43 650

Hrvatska
KRKA - FARMA d.o.o.
Tel: + 385 1 6312 100

România
KRKA Romania S.R.L., Bucharest
Tel: + 4 021 310 66 05

Ireland
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710

Slovenija
KRKA, d.d., Novo mesto
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100

Ísland
LYFIS ehf.
Sími: + 354 534 3500

Slovenská republika
KRKA Slovensko, s.r.o.
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501

111

Italia
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l.
Tel: + 39 02 3300 8841

Suomi/Finland
KRKA Finland Oy
Puh/Tel: +358 20 754 5330

Κύπρος
KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED
Τηλ: + 357 24 651 882

Sverige
KRKA Sverige AB
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Latvija
KRKA Latvija SIA
Tel: + 371 6 733 86 10

United Kingdom (Northern Ireland)
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710

Este folheto foi revisto pela última vez em
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

112

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Darunavir Krka 600 mg comprimidos revestidos por película
darunavir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Darunavir Krka e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Darunavir Krka
Como tomar Darunavir Krka
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Darunavir Krka
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Darunavir Krka e para que é utilizado

O que é Darunavir Krka?
Darunavir Krka contém a substância ativa darunavir. Darunavir Krka é um medicamento
antirretroviral, utilizado no tratamento da infeção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
Pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da protease. Darunavir Krka atua
reduzindo a quantidade de VIH presente no seu corpo. Desta forma, irá melhorar o seu sistema
imunológico e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infeção pelo VIH.
Para que é utilizado?
Os comprimidos de Darunavir Krka é utilizado no tratamento de adultos e crianças com mais de 3
anos de idade e com, pelo menos, 15 quilogramas do peso corporal infetados pelo VIH e que já
utilizaram outros medicamentos antirretrovirais.
Darunavir Krka deve ser administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir e outros
medicamentos anti-VIH. O seu médico falará consigo sobre qual será a associação de medicamentos
melhor para o seu caso.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Darunavir Krka

Não tome Darunavir Krka
se tem alergia ao darunavir ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6),
se tem problemas de fígado graves. Pergunte ao seu médico se não tem a certeza sobre a
gravidade do seu problema de fígado. Alguns testes adicionais poderão ser necessários.
Não combine Darunavir Krka com qualquer um dos seguintes medicamentos
Se estiver a utilizar qualquer um destes medicamentos consulte o seu médico sobre a possibilidade de
mudar para outro medicamento.
Medicamento

Ação do medicamento
para tratamento da disfunção erétil

Avanafil
113

Astemizol ou terfenadina
Triazolam e midazolam oral (tomado pela boca)
Cisaprida
Colquicina (se tem problemas nos rins e/ou no
fígado)
Lurasidona, pimozida, quetiapina ou sertindol
Alcaloides da ergotamina, como ergotamina, dihidroergotamina, ergometrina e metilergonovina
Amiodarona, bepridilo, drodenarona,
ivabradina, quinidina, ranolazina
Lovastatina, sinvastatina e lomitapida
Rifampicina
O medicamento de associação lopinavir/ritonavir
Elbasvir/grazoprevir
Alfuzosina
Sildenafil
Ticagrelor
Naloxegol

para tratamento dos sintomas de alergia
para ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade
para tratamento de algumas perturbações
gástricas
para tratamento da gota ou febre Mediterrânica
familiar
para tratamento de perturbações psiquiátricas
para tratamento da enxaqueca
para tratamento de certas doenças do coração, por
exemplo: batimento cardíaco anormal
para baixar os níveis de colesterol
para o tratamento de algumas infeções como a
tuberculose
este medicamento anti-VIH pertence à mesma
classe que Darunavir Krka
para tratamento da infeção pelo vírus da hepatite
C
para tratamento da próstata aumentada
para tratamento da pressão arterial elevada na
circulação pulmonar
para ajudar a impedir a agregação de plaquetas
no tratamento de doentes com história de ataque
cardíaco
para tratamento da obstipação induzida por
opióides

Dapoxetina

para tratamento da ejaculação precoce

Domperidona

para tratamento de náuseas e vómitos

Não utilize Darunavir Krka em combinação com outros produtos contendo hipericão (Hypericum
perforatum).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Darunavir Krka.
Darunavir Krka não é uma cura para a infeção pelo VIH.
Os indivíduos que tomam Darunavir Krka podem continuar a desenvolver infeções ou outras doenças
associadas à infeção por VIH. Deve manter um contacto regular com o seu médico.
Os indivíduos a tomar Darunavir Krka podem desenvolver uma erupção na pele. Pouco
frequentemente uma erupção na pele pode tornar-se grave ou potencialmente fatal. Contacte, por
favor, o seu médico sempre que desenvolver uma erupção na pele.
As erupções na pele (geralmente ligeiras ou moderadas) podem ocorrer mais frequentemente nos
doentes a tomar Darunavir Krka e raltegravir (para infeção por VIH) do que nos doentes a tomar os
medicamentos em separado.
Informe o seu médico sobre a sua situação ANTES e DURANTE o seu tratamento
Assegure-se que revê os pontos a seguir referidos e informe o seu médico se algum é aplicável à sua
situação.
Informe o seu médico se já teve problemas de fígado, incluindo infeção pelo vírus da hepatite B
ou C. O seu médico poderá avaliar o grau de gravidade da sua doença hepática antes de decidir se
pode tomar Darunavir Krka.
Informe o seu médico se tem diabetes. Darunavir Krka pode aumentar os níveis de açúcar no
114

-

-

-

sangue.
Informe imediatamente o seu médico se apresentar quaisquer sintomas de infeção (por exemplo,
inchaço dos nódulos linfáticos e febre). Alguns doentes com infeção pelo VIH avançada e
antecedentes de uma infeção oportunista, podem desenvolver sinais e sintomas de inflamação
resultantes de uma infeção anterior logo após iniciar um tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes
sintomas são devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, que permite ao
organismo combater as infeções que se encontrem eventualmente presentes sem sintomas óbvios.
Adicionalmente às infeções oportunistas, as doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca tecidos corporais saudáveis) também podem ocorrer depois de
começar a tomar os medicamentos para o tratamento da sua infeção pelo VIH. As doenças
autoimunes podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. Se notar quaisquer sintomas
de infeção ou outros sintomas como fraqueza muscular, fraqueza a começar nas mãos e nos pés e
dirigindo-se em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, informe o seu médico
imediatamente para procurar o tratamento necessário.
Informe o seu médico se tem hemofilia. Darunavir Krka, pode aumentar o risco de hemorragia.
Informe o seu médico se é alérgico a sulfonamidas (ex.: utilizadas para tratar certas infeções).
Informe o seu médico se notar alguns problemas musculoesqueléticos. Alguns doentes que
tomam terapêutica antirretroviral combinada podem desenvolver uma doença nos ossos
denominada osteonecrose (morte do tecido ósseo causada por uma perda de fornecimento de
sangue aos ossos). Alguns dos muitos fatores de risco para o desenvolvimento desta doença são a
duração da terapêutica antirretroviral combinada, utilização de corticosteroides, consumo de
álcool, imunodepressão grave e índice de massa corporal elevado. Os sinais da osteonecrose são
rigidez nas articulações, dores (especialmente na anca, joelho e ombro) ou dificuldade nos
movimentos. Se notar qualquer destes sintomas, por favor informe o seu médico.

Idosos
Darunavir Krka foi administrado a um número limitado de doentes com idade igual ou superior a 65
anos. Se pertence a este grupo etário, fale com o seu médico para saber se pode utilizar Darunavir
Krka.
Crianças e adolescentes
Darunavir Krka não se destina a crianças com menos de 3 anos de idade ou que pesem menos de
15 quilogramas.
Outros medicamentos e Darunavir Krka
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos.
Existem alguns medicamentos que não poderá combinar com Darunavir Krka. Estes são
mencionados no título “Não combine Darunavir Krka com qualquer um dos seguintes
medicamentos”.
Na maioria dos casos, Darunavir Krka pode ser combinado com outros medicamentos anti-VIH,
pertencentes a outra classe de medicamentos [por exemplo: NRTIs (análogos dos nucleosídeos
inibidores da transcriptase reversa), NNRTIs (análogos dos não nucleosídeos inibidores da
transcriptase reversa), antagonistas dos recetores CCR5 e IFs (inibidores da fusão)]. A associação de
Darunavir Krka com ritonavir não foi testada com todos os IPs (inibidores da protease) e não deve ser
utilizado com outros IPs do VIH. Em alguns casos, pode ser necessário alterar a dose de outros
medicamentos. Assim, informe sempre o seu médico se está a tomar outro medicamento anti-VIH e
siga cuidadosamente as suas instruções sobre que medicamentos podem ser associados.
Os efeitos de Darunavir Krka podem ser reduzidos se utilizar qualquer um dos seguintes
medicamentos. Informe o seu médico se está a tomar:
Fenobarbital, fenitoína (para prevenir convulsões)
Dexametasona (corticosteroide)
Efavirenz (infeção pelo VIH)
Rifapentina, rifabutina (medicamentos para tratamento de algumas infeções como a tuberculose)
Saquinavir (infeção pelo VIH)
115

Os efeitos de outros medicamentos podem ser afetados pelo tratamento com Darunavir Krka e o seu
médico poderá querer fazer algumas análises ao sangue adicionais. Informe o seu médico se está a
tomar:
Amlodipina, diltiazem, disopiramida, carvedilol, felodipina, flecainida, lidocaína, metoprolol,
mexiletina, nifedipina, nicardipina, propafenona, timolol, verapamilo (para doenças do
coração), uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis destes medicamentos
podem ser aumentados.
Apixabano, dabigatrano etexilato, edoxabano, rivaroxabano, varfarina, clopidogrel (para
reduzir a coagulação do sangue), uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis
deste medicamento podem estar alterados.
Contracetivos orais à base de estrogénios e terapêutica hormonal de substituição. Darunavir
Krka pode reduzir a sua eficácia. Quando utilizado para controlo da natalidade são
recomendados métodos contracetivos não hormonais alternativos.
Etinilestradiol/drospirenona. Darunavir Krka pode aumentar o risco de níveis elevados de
potássio causados pela drospirenona.
Atorvastatina, pravastatina, rosuvastatina (para baixar os níveis de colesterol). Pode observarse um aumento do risco de dano muscular. O seu médico avaliará qual o regime mais adequado
para baixar os níveis de colesterol para a sua situação específica.
Claritromicina (antibiótico).
Ciclosporina, everolímus, tacrolímus, sirolímus (para diminuir a ação do seu sistema
imunológico) uma vez que o efeito terapêutico ou os efeitos indesejáveis destes medicamentos
podem ser aumentados.
Corticosteroides incluindo betametasona, budesonida, fluticasona, mometasona, prednisona,
triamcinolona. Estes medicamentos são utilizados para tratar alergias, asma, doenças
inflamatórias intestinais, condições inflamatórias da pele, dos olhos, articulações e músculos e
outras condições inflamatórias. Estes medicamentos são, habitualmente, tomados por via oral,
inalados, injetados ou aplicados na pele. Se não puderem ser utilizadas alternativas, a sua
utilização só pode ocorrer após avaliação médica e sob monitorização cuidada por parte do seu
médico relativamente a efeitos indesejáveis dos corticosteroides.
Buprenorfina/naloxona (medicamentos para tratamento da dependência de opióides)
Salmeterol (medicamento para tratar a asma)
Arteméter/Lumefantrina (uma combinação de medicamentos para o tratamento da malária)
Dasatinib, everolímus, irinotecano, nilotinib, vinblastina, vincristina (para tratamento do
cancro)
Sildenafil, tadalafil, vardenafil (para a disfunção erétil ou para tratar um problema do coração e
pulmões chamado hipertensão arterial pulmonar)
Glecaprevir/pibrentasvir (para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C).
Fentanilo, oxicodona, tramadol (para o tratamento da dor)
Fesoterodina, solifenacina (para tratamento de distúrbios urológicos).
O seu médico poderá querer fazer algumas análises ao sangue adicionais e poderá ser necessário
alterar a dose de outros medicamentos, uma vez que os efeitos terapêuticos ou os efeitos indesejáveis
destes medicamentos ou de Darunavir Krka podem ser influenciados quando associados. Informe o
seu médico se está a tomar:
Dabigatrano etexilato, edoxabano, varfarina (para diminuir a coagulação do sangue)
Alfentanilo (analgésico injetável forte e de curta duração utilizado em procedimentos
cirúrgicos)
Digoxina (para tratar certas doenças do coração)
Claritromicina (antibiótico)
traconazol, isavuconazol, fluconazol, posaconazol, clotrimazol (para tratar infeções fúngicas).
O voriconazol deve apenas ser tomado após avaliação clínica.
Rifabutina (contra infeções bacterianas)
Sildenafil, vardenafil, tadalafil (para a disfunção erétil ou pressão arterial elevada na circulação
pulmonar)
Amitriptilina, desipramina, imipramina, nortriptilina, paroxetina, sertralina, trazodona (para
tratamento da depressão e ansiedade)
116

-

Maraviroc (para tratar a infeção pelo VIH)
Metadona (para tratar a dependência opióide)
Carbamazepina, clonazepam (para prevenir as convulsões ou para o tratamento de certos tipos
de dor no nervo)
Colquicina (medicamento para tratar a gota ou febre Mediterrânica familiar)
Bosentano (medicamento para tratar a pressão arterial elevada na circulação pulmonar)
Buspirona, clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam quando utilizado sob a
forma de injeção, zolpidem (agente sedativo)
Perfenazina, risperidona, tioridazina (para tratar condições psiquiátricas)

Esta não é uma lista completa de medicamentos. Informe o seu médico sobre todos os medicamentos
que está a tomar.
Darunavir Krka com alimentos e bebidas
Ver a secção 3 “Como tomar Darunavir Krka”.
Gravidez e amamentação
Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. As mulheres grávidas
não devem tomar Darunavir Krka com ritonavir, a não ser se especificamente recomendado pelo
médico. As mulheres grávidas não devem tomar darunavir com cobicistate.
Devido ao potencial de efeitos indesejáveis em lactentes amamentados, as mulheres não devem
amamentar se estiverem a ser tratadas com Darunavir Krka.
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH porque a infeção pelo VIH
pode passar para o bebé através do leite materno. Se está a amamentar ou pensa em amamentar,
deverá, assim que possível, aconselhar-se com o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize quaisquer máquinas caso sinta tonturas após tomar Darunavir Krka.
3.

Como tomar Darunavir Krka

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.
Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar Darunavir Krka e ritonavir sem falar com o seu
médico.
Após o tratamento ter sido iniciado, a dose ou a forma de apresentação não devem ser alteradas ou o
tratamento não deve ser interrompido sem indicação do médico.
Dose para adultos que não tenham tomado anteriormente medicamentos antirretrovirais (o seu
médico determinará se é aplicável no seu caso)
Necessitará de uma dose diferente de Darunavir Krka que não pode ser administrada com estes
comprimidos de 600 miligramas. Encontram-se disponíveis outras dosagens de Darunavir Krka.
Dose para os adultos que tenham tomado anteriormente medicamentos antirretrovirais (o seu
médico determinará se é aplicável no seu caso)
A dose é:
600 miligramas de Darunavir Krka (1 comprimido de 600 miligramas de Darunavir Krka) em
conjunto com 100 miligramas de ritonavir, duas vezes por dia.
OU
800 miligramas de Darunavir Krka (2 comprimidos de 400 miligramas de Darunavir Krka ou
1 comprimido de 800 miligramas de Darunavir Krka) em conjunto com 100 miligramas de ritonavir
uma vez por dia. Darunavir Krka comprimidos de 400 miligramas e 800 miligramas são usados apenas
para obter o regime de dose diária de 800 miligramas.
117

Discuta com o seu médico qual a dose mais indicada para si.
Instruções para os adultos
Tome sempre Darunavir Krka em conjunto com ritonavir. Darunavir Krka não atua
adequadamente sem ritonavir.
De manhã tome 600 miligramas de Darunavir Krka com 100 miligramas de ritonavir.
Ao final da tarde tome 600 miligramas de Darunavir Krka com 100 miligramas de ritonavir.
Tome Darunavir Krka com alimentos. Darunavir Krka não atua adequadamente sem
alimentos. O tipo de alimentos não é importante.
Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo, água ou leite.
Dose para crianças com idade igual ou superior a 3 anos que pesem, pelo menos,
15 quilogramas, que ainda não tenham tomado medicamentos antirretrovirais anteriormente (o
médico da sua criança irá determinar isto)
O médico irá determinar qual a dose correta a administrar uma vez por dia com base no peso da
criança (ver tabela abaixo). Esta dose não deve exceder a dose recomendada para o adulto, que é de
800 miligramas de Darunavir Krka em associação com 100 miligramas de ritonavir, uma vez por dia.
O médico informá-lo-á de quanto Darunavir Krka comprimidos e qual a quantidade de ritonavir
(cápsulas, comprimidos ou solução) que a criança deverá tomar.
Peso corporal:
Uma dose de darunavir é
Uma dose de ritonavira é
entre 15 e 30 quilogramas
600 miligramas
100 miligramas
entre 30 e 40 quilogramas
675 miligramas
100 miligramas
mais de 40 quilogramas*
800 miligramas
100 miligramas
a

solução oral de ritonavir: 80 miligramas por mililitro.

Dose para crianças com idade igual ou superior a 3 anos que pesem, pelo menos, 15 quilogramas
e que já tenham tomado medicamentos antirretrovirais anteriormente (o médico da sua criança
irá determinar isto)
O médico irá determinar qual a dose correta com base no peso da criança (ver tabela abaixo). O
médico irá determinar qual a dose mais apropriada para a criança, se uma vez por dia, se duas vezes
por dia. Esta dose não deve exceder a dose recomendada para o adulto, que é de 600 miligramas de
Darunavir Krka em associação com 100 miligramas de ritonavir, duas vezes por dia, ou
800 miligramas de Darunavir Krka em associação com 100 miligramas de ritonavir, uma vez por dia.
O médico informá-lo-á de quantos comprimidos de Darunavir Krka e qual a quantidade de ritonavir
(cápsulas, comprimidos ou solução oral) que a criança deverá tomar. Estão disponíveis comprimidos
com dosagens mais baixas de modo a ter o regime de doses adequado.
O médico irá determinar se Darunavir Krka é adequado para a criança.
Dose duas vezes por dia
Peso corporal
Uma dose é
entre 15 e 30 quilogramas
375 miligramas de darunavir + 50 miligramas de ritonavir duas
vezesmiligramas
por dia de darunavir + 60 miligramas de ritonavir duas
entre 30 e 40 quilogramas
450
*
vezes
por dia de darunavir + 100 miligramas de ritonavir duas
mais de 40 quilogramas
600 miligramas
* Para crianças com idade igual ou superior avezes
12 anospor
quedia
pesem, pelo menos, 40 quilogramas, o médico da sua
criança irá determinar se Darunavir Krka 800 miligramas, uma vez ao dia, pode ser utilizado. Esta administração
não pode ser efetuada com os comprimidos de 600 miligramas. Existem outras dosagens disponíveis.

Dose uma vez por dia
Peso corporal:
entre 15 e 30 quilogramas
entre 30 e 40 quilogramas
mais de 40 quilogramas
a

Uma dose de darunavir é
600 miligramas
675 miligramas
800 miligramas

solução oral de ritonavir: 80 miligramas por mililitro

118

Uma dose de ritonavira é
100 miligramas
100 miligramas
100 miligramas

Instruções para crianças
A criança tem de tomar sempre Darunavir Krka em conjunto com ritonavir. Darunavir Krka
não atua adequadamente sem ritonavir.
A criança deve tomar as doses apropriadas de Darunavir Krka e ritonavir, duas vezes por dia
ou uma vez por dia. Se Darunavir Krka for prescrito duas vezes por dia, a criança deve tomar
uma dose de manhã e uma dose ao final da tarde. O médico da sua criança irá determinar qual
a dose mais apropriada.
A criança deve tomar Darunavir Krka com alimentos. Darunavir Krka não atua
adequadamente sem alimentos. O tipo de alimentos não é importante.
A criança deve engolir os comprimidos com uma bebida, por exemplo água ou leite.
Se tomar mais Darunavir Krka do que deveria
Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Caso se tenha esquecido de tomar Darunavir Krka
Caso se recorde no período de 6 horas deverá tomar a dose esquecida imediatamente. Tome sempre o
medicamento com ritonavir e com alimentos. Caso se recorde após 6 horas, não tome a dose que se
esqueceu e tome as doses seguintes conforme habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a
dose que se esqueceu de tomar.
Se vomitar após tomar Darunavir Krka e ritonavir
Se vomitar dentro de 4 horas após a toma do medicamento, deve ser tomada outra dose de Darunavir
Krka e ritonavir, com alimentos, logo que possível. Se vomitar mais de 4 horas após a toma do
medicamento, não necessita de tomar outra dose de Darunavir Krka e ritonavir até à próxima dose
programada.
Contacte o seu médico se não tiver a certeza do que fazer, caso se tenha esquecido de tomar uma
dose ou se vomitar.
Não pare de tomar Darunavir Krka sem falar previamente com o seu médico
Os medicamentos anti-VIH podem fazê-lo sentir-se melhor. Não deixe de tomar Darunavir Krka
mesmo que se sinta melhor. Fale primeiro com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose no
sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da saúde e do estilo de vida e, no caso dos
lípidos no sangue, por vezes aos próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes
para determinar estas alterações.
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Informe o seu médico se desenvolver qualquer dos seguintes efeitos indesejáveis
Foram notificados problemas de fígado que podem ocasionalmente ser graves. Antes de começar
Darunavir Krka o seu médico deverá pedir-lhe análises ao sangue. Se tiver infeção crónica por hepatite
B ou C, o seu médico irá pedir-lhe análises ao sangue mais frequentemente, visto que tem uma
probabilidade mais elevada de desenvolver problemas de fígado. Fale com o seu médico acerca dos
sinais de sintomas dos problemas de fígado. Estes podem incluir coloração amarelada da pele ou da
zona branca dos olhos, urina escurecida (da cor do chá), fezes de cor clara (movimentos dos
intestinos), náuseas, vómitos, perda de apetite, ou dor, sensação dolorosa ou dor ou desconforto do
lado direito por baixo das costelas.

119

Erupção na pele (mais frequentemente quando usado em associação com raltegravir), comichão. A
erupção na pele é geralmente ligeira a moderada. A erupção na pele pode também ser um sintoma de
uma situação rara grave. Portanto, é importante falar com o seu médico se desenvolver erupção na
pele. O seu médico irá aconselhar sobre como lidar com os seus sintomas ou se deve interromper o
tratamento com Darunavir Krka.
Outros efeitos indesejáveis graves incluem a diabetes (frequente) e inflamação do pâncreas (pouco
frequente).
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 utilizadores)
diarreia.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 utilizadores)
vómitos, náuseas, dor ou distensão abdominal, má digestão, gases
dor de cabeça, cansaço, tonturas, sonolência, dormência, formigueiro ou dor nas mãos ou pés,
falta de força, dificuldade em adormecer.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 utilizadores)
dor no peito, alterações no eletrocardiograma, batimento do coração rápido
sensibilidade da pele diminuída ou anormal, sensação de picadas, falta de atenção, perda de
memória, problemas com o seu equilíbrio
dificuldade em respirar, tosse, hemorragia no nariz, irritação da garganta
inflamação do estômago ou boca, azia, ânsia de vomitar, boca seca, desconforto do abdómen,
prisão de ventre, arroto
insuficiência renal, pedras (cálculos) no rim, dificuldade em urinar, passagem frequente ou
excessiva de urina, às vezes de noite
urticária, inchaço grave da pele e outros tecidos (mais frequentemente dos lábios ou dos
olhos), eczema, transpiração excessiva, suores noturnos, perda de cabelo, acne, pele
descamativa, coloração das unhas
dor muscular, cãibras ou fraqueza muscular, dor nas extremidades, osteoporose
diminuição da função da glândula tiroideia. Isto pode ser visualizado nas análises sanguíneas
pressão arterial elevada, vermelhidão
olhos vermelhos ou secos
febre, inchaço dos membros inferiores devido a retenção de fluídos, mal-estar, irritabilidade,
dor
sintomas de infeção, herpes simplex
disfunção erétil, aumento mamário
problemas do sono, sonolência, depressão, ansiedade, sonhos anormais, diminuição do desejo
sexual.
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1000 utilizadores)
reação chamada DRESS [erupção grave na pele, que pode ser acompanhada de febre, cansaço,
inchaço da face ou gânglios linfáticos, aumento dos eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos),
efeitos no fígado, rins ou pulmões]
ataque cardíaco, batimento do coração lento, palpitações
perturbação visual
arrepios, sensação anormal
sensação de confusão ou desorientação, alteração do humor, agitação
desmaio, convulsões epiléticas, alterações ou perda de paladar
úlceras na boca, vomitar sangue, inflamação dos lábios, lábios secos, língua saburrosa
corrimento nasal
lesões na pele, pele seca
rigidez nos músculos ou articulações, dor nas articulações com ou sem inflamação
alterações em determinados valores bioquímicos ou das suas células sanguíneas. Estas podem
ser observadas nos resultados das análises ao sangue e/ou urina. O seu médico irá explicá-las.
Exemplos incluem o aumento de alguns glóbulos brancos
cristais de darunavir no rim, provocando doença renal.
120

Alguns efeitos indesejáveis são típicos de medicamentos anti-VIH da mesma família que Darunavir
Krka. Estes são:
dor, sensibilidade ou fraqueza muscular. Em casos raros, estas perturbações musculares foram
graves.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Darunavir Krka

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
Prazo de validade após primeira abertura: 3 meses.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Darunavir Krka
- A substância ativa é darunavir. Cada comprimido contém 600 mg de darunavir.
- Os outros componentes são celulose microcristalina, crospovidona, hidroxipropilcelulose, sílica
coloidal anidra, celulose microcristalina silicilada (celulose microcristalina; sílica coloidal anidra),
estearato de magnésio (E470b) no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol, dióxido
de titânio (E171), talco (E553b), óxido de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro vermelho (E172)
no revestimento por película.
Qual o aspeto de Darunavir Krka e conteúdo da embalagem
Comprimido revestido por película (comprimido), castanho alaranjado, oval, biconvexo, com a
inscrição “S2” numa das faces: Dimensões do comprimido: 19,5 x 10 mm.
Darunavir Krka está disponível em frascos contendo 30 comprimidos revestidos por película (1
frasco de 30 comprimidos revestidos por película), 60 comprimidos revestidos por película (2
frascos de 30 comprimidos revestidos por película), 90 comprimidos revestidos por película (3
frascos de 30 comprimidos revestidos por película) e 180 comprimidos revestidos por película (6
frascos de 30 comprimidos revestidos por película), numa caixa.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
Fabricante
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Alemanha
121

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62

Lietuva
UAB KRKA Lietuva
Tel: + 370 5 236 27 40

България
КРКА България ЕООД
Teл.: + 359 (02) 962 34 50

Luxembourg/Luxemburg
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)

Česká republika
KRKA ČR, s.r.o.
Tel: + 420 (0) 221 115 150

Magyarország
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft.
Tel.: + 36 (1) 355 8490

Danmark
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Malta
E. J. Busuttil Ltd.
Tel: + 356 21 445 885

Deutschland
TAD Pharma GmbH
Tel: + 49 (0) 4721 606-0

Nederland
KRKA Belgium, SA.
Tel: +32 (0) 487 50 73 62 (BE)

Eesti
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal
Tel: + 372 (0) 6 671 658

Norge
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Ελλάδα
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ
Τηλ: + 30 2100101613

Österreich
KRKA Pharma GmbH, Wien
Tel: + 43 (0)1 66 24 300

España
KRKA Farmacéutica, S.L.
Tel: + 34 911 61 03 80

Polska
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 573 7500

France
KRKA France Eurl
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25

Portugal
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda.
Tel: + 351 (0)21 46 43 650

Hrvatska
KRKA - FARMA d.o.o.
Tel: + 385 1 6312 100

România
KRKA Romania S.R.L., Bucharest
Tel: + 4 021 310 66 05

Ireland
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710

Slovenija
KRKA, d.d., Novo mesto
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100

Ísland
LYFIS ehf.
Sími: + 354 534 3500

Slovenská republika
KRKA Slovensko, s.r.o.
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501

Italia
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l.
Tel: + 39 02 3300 8841

Suomi/Finland
KRKA Finland Oy
Puh/Tel: +358 20 754 5330

Κύπρος

Sverige
122

KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED
Τηλ: + 357 24 651 882

KRKA Sverige AB
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)

Latvija
KRKA Latvija SIA
Tel: + 371 6 733 86 10

United Kingdom (Northern Ireland)
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 413 3710

Este folheto foi revisto pela última vez em
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

123

