ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
SPRYCEL 80 mg comprimidos revestidos por película
SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
SPRYCEL 140 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 27 mg de lactose mono-hidratada.
SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 67,5 mg de lactose mono-hidratada.
SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 70 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 94,5 mg de lactose mono-hidratada.
SPRYCEL 80 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 80 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 108 mg de lactose mono-hidratada.
SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 135,0 mg de lactose mono-hidratada.
SPRYCEL 140 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 140 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
Excipientes com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 189 mg de lactose mono-hidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido).

2

SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação
"BMS" numa das faces e "527" na outra face.
SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação "BMS"
numa das faces e "528" na outra face.
SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação
"BMS" numa das faces e "524" na outra face.
SPRYCEL 80 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, triangular com a marcação
"BMS 80" numa das faces e "855" na outra face.
SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação
"BMS 100" numa das faces e "852" na outra face.
SPRYCEL 140 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação
"BMS 140" numa das faces e "857" na outra face.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes adultos com:
 leucemia mielogénica crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) em fase
crónica recentemente diagnosticada.
 LMC em fase crónica, acelerada ou blástica, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia,
incluindo o imatinib.
 leucemia linfoblástica aguda (LLA) Ph+ e LMC em crise blástica linfoide com resistência ou
intolerância à terapêutica prévia.
SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes pediátricos:
 recentemente diagnosticados com LMC Ph+ em fase crónica (LMC Ph+ em fase crónica) ou LMC
Ph+ em fase crónica resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia, incluindo imatinib.
 recentemente diagnosticados com LLA Ph+ em associação com quimioterapia.
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de
doentes com leucemia.
Posologia
Doentes adultos
A dose inicial recomendada para a LMC em fase crónica é de 100 mg de dasatinib uma vez por dia.
A dose inicial recomendada para as fases acelerada, mieloide ou em crise blástica linfoide (fase
avançada) da LMC ou LLA Ph+ é de 140 mg uma vez por dia (ver secção 4.4).
População pediátrica (LMC Ph+ em fase crónica e LLA Ph+)
A dosagem para crianças e adolescentes é baseada no peso corporal (ver tabela 1). Dasatinib é
administrado por via oral uma vez por dia sob a forma de comprimidos revestidos por película
3

SPRYCEL ou pó para suspensão oral SPRYCEL (ver o Resumo das Características do Medicamento
do pó para suspensão oral SPRYCEL). A dose deve ser recalculada a cada 3 meses com base nas
alterações do peso corporal ou, mais frequentemente, se necessário. O comprimido não é recomendado
para doentes com peso inferior a 10 kg; deve administrar-se o pó para suspensão oral a estes doentes.
O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente individual e na
tolerabilidade. Não existe experiência com o tratamento com SPRYCEL em crianças com menos de 1
ano de idade.
Os comprimidos revestidos por película SPRYCEL e o pó para suspensão oral SPRYCEL não são
bioequivalentes. Os doentes que conseguem engolir comprimidos e que desejam passar do pó para
suspensão oral SPRYCEL para comprimidos SPRYCEL, ou dos comprimidos para a suspensão oral,
podem fazê-lo, desde que sejam seguidas as recomendações de posologia corretas para a forma
farmacêutica.
A dose diária inicial recomendada de comprimidos SPRYCEL em doentes pediátricos é apresentada
no Quadro 1.
Quadro 1: Posologia de comprimidos SPRYCEL para doentes pediátricos com LMC Ph+ em
fase crónica ou LLA Ph+
Peso corporal (kg)a
Dose diária (mg)
10 a menos de 20 kg
40 mg
20 a menos de 30 kg
60 mg
30 a menos de 45 kg
70 mg
pelo menos 45 kg
100 mg
a

O comprimido não é recomendado para doentes com peso inferior a 10 kg; deve administrar-se o pó para suspensão oral a
estes doentes.

Duração do tratamento
Nos estudos clínicos, o tratamento com SPRYCEL em doentes adultos com LMC Ph+ em fase
crónica, LMC acelerada, mielóide ou blástica (fase avançada), ou LLA Ph+ e doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente.
Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento na evolução da doença a longo prazo após
obtenção de uma resposta citogénica ou molecular [ incluindo resposta citogenética completa (RCyC),
principal resposta molecular (PRM) e MR4.5].
Em estudos clínicos, o tratamento com SPRYCEL em doentes pediátricos com LLA Ph+ foi
administrado continuamente, em adição a sucessivos bloqueios de quimioterapia de base, por um
período máximo de dois anos. Em doentes que recebem um transplante de células germinais
subsequente, SPRYCEL pode ser administrado por mais um ano após o transplante.
Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película
de 20 mg, 50 mg, 70 mg, 80 mg, 100 mg e 140 mg e pó para suspensão oral (10 mg/ml de suspensão
após reconstituição). O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do
doente e na tolerabilidade.
Aumento da dose
Em estudos clínicos em doentes adultos com LMC e LLA Ph+ foi permitido o aumento da dose para
140 mg uma vez por dia (LMC em fase crónica) ou 180 mg uma vez por dia (LMC em fase avançada
ou LLA Ph+) em doentes que não obtiveram uma resposta citogenética ou hematológica na dose
inicial recomendada.
Os seguintes aumentos de dose incluídos no Quadro 2 são recomendados para doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica que não obtêm uma resposta hematológica, citogenética e molecular nas
alturas recomendadas, de acordo com as atuais orientações de tratamento, e que toleram o tratamento.

4

Quadro 2:

Aumento da dose para doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica
Dose (dose máxima por dia)
Dose inicial
Aumento
Comprimidos
40 mg
50 mg
60 mg
70 mg
70 mg
90 mg
100 mg
120 mg

O aumento de dose não é recomendado para doentes pediátricos com LLA Ph+, uma vez que nestes
doentes, SPRYCEL é administrado em associação com quimioterapia.
Ajuste de dose em caso de reações adversas
Mielossupressão
Em estudos clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou
a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efetuadas transfusões de
plaquetas e de glóbulos vermelhos. O fator de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes
com mielossupressão resistente.
As Normas Orientadoras para as modificações da dose em adultos estão resumidas no quadro 3 e em
doentes pediátricos com LMC PH+ em fase crónica estão resumidas no quadro 4. As normas
orientadoras para doentes pediátricos com LLA Ph+ tratados em associação com quimioterapia estão
num parágrafo em separado, após os quadros.

5

Quadro 3:

Ajustes de dose para a neutropenia e trombocitopenia em adultos
1 Interromper o tratamento até contagem
absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e
plaquetas ≥ 50 x 109/l.
2 Retomar o tratamento com a dose inicial
original.

Adultos com LMC em
fase crónica (dose inicial
100 mg uma vez por dia)

3 No caso de plaquetas < 25 x 109/l e/ou
Contagem absoluta de
recorrência de contagem absoluta de
neutrófilos < 0,5 x 109/l
neutrófilos < 0,5 x 109/l durante > 7 dias,
e/ou
repetir o passo 1 e retomar o tratamento
plaquetas < 50 x 109/l
com uma dose reduzida de 80 mg uma vez
por dia para o segundo episódio. Para o
terceiro episódio, fazer uma redução
adicional da dose para 50 mg uma vez por
dia (para doentes com diagnóstico recente)
ou interromper (para doentes resistentes ou
intolerantes à terapêutica prévia, incluindo
imatinib).
1 Verificar se a citopenia está relacionada
com a leucemia (aspiração ou biópsia da
medula).

Adultos com LMC em
fase acelerada e blástica e
LLA Ph+ (dose inicial
140 mg uma vez por dia)

2 Se a citopenia não estiver relacionada
com a leucemia, interromper o
tratamento até contagem absoluta de
neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas
≥ 20 x 109/l e retomar com a dose
Contagem absoluta de
9
inicial original.
neutrófilos < 0,5 x 10 /l
e/ou plaquetas
< 10 x 109/l

3 Em caso de recorrência da citopenia, repetir
o passo 1 e retomar o tratamento numa dose
reduzida de 100 mg uma vez por dia
(segundo episódio) ou 80 mg uma vez por
dia (terceiro episódio).
4 Se a citopenia estiver relacionada com a
leucemia, considerar o aumento de dose
para 180 mg uma vez por dia.

CAN: contagem absoluta de neutrófilos

6

Quadro 4: Ajustes de dose para neutropenia e trombocitopenia em doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase avançada
1. Se a citopenia persistir
Dose (dose máxima por dia)
durante mais de 3 semanas,
Dose inicial
Redução de
Redução de dois
verifique se a citopenia
original
um nível na
níveis na dose
está relacionada com a
dose
leucemia (aspiração ou
Comprimidos
40 mg
20 mg
*
biópsia da medula).
60 mg
40 mg
20 mg
70 mg
60 mg
50 mg
2. Se a citopenia não
100 mg
80 mg
70 mg
estiver relacionada com a
leucemia, interromper o
tratamento até contagem
absoluta de neutrófilos
≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas
≥ 75 x 109/l e retomar com
a dose inicial original ou
com a dose reduzida.
3. Em caso de recorrência
da citopenia, repita a
aspiração/biópsia da
medula e retome o
tratamento numa dose
reduzida.
CAN: contagem absoluta de neutrófilos
*dose mais baixa de comprimidos não disponível

Se houver recorrência de neutropenia ou trombocitopenia de grau ≥3, em doentes pediátricos com
LMC PH+ em fase crónica, durante resposta hematológica completa (RHC), SPRYCEL deve ser
interrompido, podendo ser subsequentemente retomado numa dose reduzida. As reduções temporárias
de dose para graus intermediários de citopenia e resposta a doenças devem ser implementadas
conforme necessário.
Para doentes pediátricos com LLA Ph+ não é recomendada qualquer modificação da dose em casos de
toxicidades hematológicas de Grau 1 a 4. Se a neutropenia e/ou a trombocitopenia resultarem num
atraso de mais de 14 dias do próximo bloco de tratamento, SPRYCEL deve ser interrompido e
retomado com o mesmo nível de dose uma vez iniciado o próximo bloco de tratamento. Se a
neutropenia e/ou trombocitopenia persistirem e o próximo bloco de tratamento for adiado por mais 7
dias, deve ser realizada uma avaliação da medula óssea para avaliar a celularidade e a percentagem de
blastos. Se a celularidade da medula é <10%, o tratamento com SPRYCEL deve ser interrompido até
que o CAN > 500/μL (0,5 x 109/L), momento em que o tratamento pode ser retomado na dose
completa. Se a celularidade medular for > 10%, pode considerar-se o recomeço do tratamento com
SPRYCEL.
Reações adversas não-hematológicas
Se se desenvolver com dasatinib uma reação adversa não-hematológica moderada, de grau 2, o
tratamento deverá ser interrompido até a reação adversa estar resolvida ou até voltar ao estado inicial.
A mesma dose deve ser reiniciada se for a primeira ocorrência e a dose deve ser reduzida se a reação
adversa for recorrente. Se se desenvolver com dasatinib uma reação adversa não-hematológica
grave, de grau 3 ou 4, o tratamento deve ser suspenso até a reação adversa estar resolvida.
Posteriormente, o tratamento pode ser reiniciado como adequado, com uma dose reduzida,
dependendo da gravidade inicial da reação adversa. Para os doentes com LMC em fase crónica que
receberam 100 mg uma vez por dia, é recomendado a redução da dose para 80 mg uma vez por dia
com redução adicional, se necessário, de 80 mg uma vez por dia para 50 mg uma vez por dia. Para os
doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ que receberam 140 mg uma vez por dia, é
recomendado a redução da dose para 100 mg uma vez por dia com redução adicional, se necessário, de
100 mg uma vez por dia para 50 mg uma vez por dia. Em doentes pediátricos com LMC em fase
7

crónica com reações adversas não hematológicas; devem ser seguidas as recomendações de redução de
dose no caso de ocorrência das reações adversas hematológicas descritas acima. De acordo com as
recomendações de redução da dose para as reações adversas hematológicas descritas acima, se
necessário, deve seguir-se a redução de um nível na dose em doentes pediátricos com LLA Ph+ com
reações adversas não hematológicas.
Derrame pleural
Se for diagnosticado derrame pleural, dasatinib deve ser interrompido até o doente ser examinado,
estar assintomático ou voltar ao estado inicial. Se o episódio não melhorar até, aproximadamente, uma
semana, deve ser considerada a utilização de um ciclo de diuréticos ou corticosteroides, ou ambos
concomitantemente (ver secções 4.4 e 4.8). Após a resolução do primeiro episódio, considerar a
reintrodução de dasatinib com a mesma dose. Após a resolução de um episódio subsequente, deve ser
reintroduzido dasatinib com a redução de um nível na dose. Após a resolução de um episódio grave
(grau 3 ou 4), pode-se retomar o tratamento como adequado com uma dose reduzida dependendo da
gravidade inicial da reação adversa.
Redução de dose para uso concomitante de inibidores fortes do CYP3A4
A utilização concomitante de inibidores fortes do CYP3A4 e sumo de toranja com SPRYCEL deve ser
evitada (ver secção 4.5). Se possível, deve ser selecionada uma medicação concomitante alternativa
sem ou com potencial mínimo de inibição enzimática. Se Sprycel for administrado com um inibidor
forte do CYP3A4, considere reduzir a dose para:
 40 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 140 mg comprimidos por dia.
 20 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 100 mg comprimidos por dia.
 20 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 70 mg comprimidos por dia.
Para doentes que tomam SPRYCEL 60 mg ou 40 mg por dia, considere interromper a dose de
SPRYCEL até o inibidor do CYP3A4 ser descontinuado, ou mudar para uma dose mais baixa com a
formulação em pó para suspensão oral (ver Resumo das Características do Medicamento de
SPRYCEL pó para suspensão oral). Antes de reiniciar SPRYCEL, permita um período de interrupção
da terapêutica de aproximadamente 1 semana após o inibidor ser interrompido.
Estima-se que estas doses reduzidas de SPRYCEL ajustem a área sob a curva (AUC) para o intervalo
observado sem inibidores do CYP3A4; no entanto, não estão disponíveis dados clínicos com estes
ajustes de dose em doentes a receber inibidores fortes do CYP3A4. Se SPRYCEL não for tolerado
após redução da dose, ou descontinue o inibidor forte do CYP3A4 ou interrompa o SPRYCEL até o
inibidor ser descontinuado. Antes da dose de SPRYCEL ser aumentada, permita um período de
interrupção da terapêutica de aproximadamente 1 semana depois do inibidor ser interrompido.
Populações especiais
Idosos
Nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes
relacionadas com a idade. Não é necessária recomendação posológica específica em idosos.
Compromisso hepático
Os doentes com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave podem receber a dose inicial
recomendada. No entanto, SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso
hepático (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não foram realizados estudos clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (o
estudo em doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada excluiu os doentes com
concentração sérica de creatinina > 3 vezes o limite superior do intervalo normal, e os estudos em
doentes com LMC em fase crónica com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib
excluiram os doentes com concentração de creatinina sérica > 1,5 vezes o limite superior do intervalo
normal). Dado que a depuração renal de dasatinib e dos seus metabolitos é < 4%, não se espera uma
diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.

8

Modo de administração
SPRYCEL tem de ser administrado por via oral.
Para manter uma posologia consistente e minimizar o risco de exposição dérmica, os comprimidos
revestidos por película não podem ser esmagados, cortados nem mastigados; têm de ser deglutidos
inteiros. Os comprimidos revestidos por película não devem ser dispersos, uma vez que a exposição
em doentes que recebem um comprimido disperso é inferior à dos que engolem um comprimido
inteiro. O pó para suspensão oral SPRYCEL também está disponível para doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica e com LLA Ph+, e doentes adultos com LMC em fase crónica que não
consigam engolir comprimidos.
SPRYCEL pode ser tomado com ou sem alimentos e deve ser tomado consistentemente de manhã ou à
noite (ver secção 5.2). SPRYCEL não deve ser tomado com toranja ou sumo de toranja (ver secção
4.5).
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Interações clinicamente relevantes
Dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um
potencial para interação com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam
maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a atividade da CYP3A4 (ver
secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de medicamentos ou substâncias que inibem potentemente a
CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina, sumo de
toranja) pode aumentar a exposição a dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a
coadministração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona,
fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações à base de plantas contendo
Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição
a dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em
doentes a receber dasatinib, deve ser selecionada a coadministração de medicamentos alternativos com
menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao
substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando dasatinib for
coadministrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a
terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcaloides ergotamínicos
(ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de antagonistas dos recetores da histamina-2 (H2) (ex.
famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/hidróxido de
magnésio pode reduzir a exposição a dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos recetores H 2 e
os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de
alumínio/ hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a
administração de dasatinib (ver secção 4.5).
Populações especiais
Com base nos achados de um estudo farmacocinético de dose única, os doentes com compromisso
hepático ligeiro, moderado ou grave podem receber a dose inicial recomendada (ver secção 5.2).
Devido às limitações deste estudo clínico, recomenda-se precaução na administração de dasatinib a
doentes com compromisso hepático.

9

Reações adversas importantes
Mielossupressão
O tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é
mais precoce e mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com
LMC em fase crónica. Nos doentes adultos com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ tratados
com dasatinib em monoterapia, devem ser realizadas contagens sanguíneas completas (CSCs)
semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado.
Nos doentes adultos e pediátricos com LMC em fase crónica devem ser realizadas contagens
sanguíneas completas a cada 2 semanas durante 12 semanas, depois a cada 3 meses ou quando
clinicamente indicado. Em doentes pediátricos com LLA Ph+ tratados com dasatinib em associação
com quimioterapia, as CSCs devem ser realizadas antes do início de cada bloco de quimioterapia e
conforme clinicamente indicado. Durante os blocos de consolidação da quimioterapia, as CSCs devem
ser realizados a cada 2 dias até a recuperação (ver seções 4.2 e 4.8). A mielossupressão é geralmente
reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da
dose.
Hemorragia
Em doentes com LMC em fase crónica (n=548), 5 doentes (1%) a receber dasatinib tiveram
hemorragia de grau 3 ou 4. Em estudos clínicos em doentes com LMC em fase avançada a receber a
dose recomendada de SPRYCEL (n=304), ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central
(SNC) em 1% dos doentes. Um caso foi fatal e associado a trombocitopenia de grau 4 , baseado nos
Critérios de Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal de grau 3 ou 4 em 6%
dos doentes com LMC em fase avançada, que geralmente requereu interrupção do tratamento e
transfusões. Ocorreram outros tipos de hemorragias de grau 3 ou 4 em 2% dos doentes com LMC em
fase avançada. Tipicamente nestes doentes a maioria das reações adversas relacionadas com
hemorragias foram associados a trombocitopenia de grau 3 ou 4 (ver secção 4.8). Adicionalmente, os
ensaios in vitro e in vivo às plaquetas sugerem que o tratamento com SPRYCEL afeta,
reversivelmente, a ativação plaquetária.
Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função
plaquetária ou anticoagulantes.
Retenção de líquidos
Dasatinib está associado a retenção de líquidos. No estudo clínico de fase III em doentes com LMC
em fase crónica recentemente diagnosticada, foi notificada, após um acompanhamento mínimo de
60 meses, retenção de líquidos de grau 3 ou 4 em 13 doentes (5%) no grupo de tratamento com
dasatinib e em 2 doentes (1%) no grupo de tratamento com imatinib (ver secção 4.8). Em todos os
doentes com LMC em fase crónica tratados com SPRYCEL, ocorreu retenção de líquidos grave em
32 doentes (6%) que receberam SPRYCEL na dose recomendada (n=548). Em estudos clínicos em
doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ que receberam SPRYCEL na dose recomendada
(n=304), foi notificada retenção de líquidos de grau 3 ou 4 em 8% dos doentes, incluindo derrame
pleural e pericárdico de grau 3 ou 4, notificados em 7% e 1% dos doentes, respetivamente. Nestes
doentes, quer o edema pulmonar de grau 3 ou 4,quer a hipertensão pulmonar foram notificados em 1%
dos doentes.
Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca,
devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural de grau 3 ou 4 pode requerer
toracocentese e oxigenoterapia. As reações adversas de retenção de líquidos foram tipicamente
controladas por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteroides (ver
secções 4.2 e 4.8). Os doentes com 65 anos ou mais, estão mais predispostos do que os doentes mais
jovens a desenvolver derrame pleural, dispneia, tosse, efusão pericárdica e insuficiência cardíaca
congestiva e devem ser cuidadosamente monitorizados. Também foram notificados casos de
quilotórax em doentes com derrame pleural (ver secção 4.8).
Hipertensão arterial pulmonar (HAP)
Tem sido notificada HAP (hipertensão arterial pulmonar pré-capilar confirmada por cateterização
cardíaca direita) em associação ao tratamento com dasatinib (ver secção 4.8). Nestes casos, foi
10

notificada HAP após o início do tratamento com dasatinib, inclusivé após mais de um ano de
tratamento.
Os doentes devem ser avaliados quanto a sinais e sintomas de doença cardiopulmonar subjacente antes
de iniciar o tratamento com dasatinib. Nos doentes que apresentem sintomas de doença cardíaca deve
ser realizada uma ecocardiografia no início do tratamento, e deve ser considerada nos doentes com
fatores de risco para doença cardíaca ou pulmonar. Os doentes que desenvolvam dispneia e fadiga
após o inicío do tratamento com dasatinib devem ser avaliados para etiologias comuns incluindo
derrame pleural, edema pulmonar, anemia ou infiltração pulmonar. De acordo com as recomendações
para gestão de reações adversas não hematológicas (ver secção 4.2), a dose de dasatinib deverá ser
reduzida ou a terapêutica interrompida durante esta avaliação. O diagnóstico de HAP deverá ser
considerado se não houver melhoria com a interrupção ou redução da dose, ou se nenhuma explicação
for encontrada. A abordagem para o diagnóstico deverá seguir as normas orientadoras padrão da
prática clínica. Se a HAP for confirmada, o tratamento com dasatinib deverá ser permanentemente
interrompido. O seguimento dos doentes deverá ser realizado de acordo com as normas orientadoras
padrão da prática clínica. Nos doentes com HAP tratados com dasatinib foi observada melhoria nos
parâmetros hemodinâmicos e clínicos após a cessação da terapêutica com dasatinib.
Prolongamento do intervalo QT
Os dados in vitro sugerem que dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular
cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 258 doentes tratados com dasatinib e em 258 doentes
tratados com imatinib no estudo de fase III de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, com
um acompanhamento mínimo de 60 meses, 1 doente (< 1%) em cada grupo teve prolongamento do
intervalo QTc, notificado como reação adversa. A mediana das alterações no QTcF do valor inicial foi
de 3,0 mseg nos doentes tratados com dasatinib em comparação com 8,2 mseg nos doentes tratados
com imatinib. Um doente (< 1%) em cada grupo teve um QTcF > 500 mseg. Em 865 doentes com
leucemia tratados com dasatinib em estudos clínicos de fase II, as alterações médias do valor inicial do
intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4 -6 mseg; os intervalos de confiança
superiores a 95% para todas as alterações médias do valor inicial foram inferiores a 7 mseg (ver
secção 4.8).
Dos 2.182 doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib que receberam
dasatinib em estudos clínicos, 15 (1%) apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como uma
reação adversa. Vinte e um destes doentes (1%) tiveram um QTcF > 500 mseg.
Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver
prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes
com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos antiarrítmicos ou
outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina
com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da
administração de dasatinib.
Reações adversas cardíacas
Dasatinib foi estudado num estudo clínico aleatorizado de 519 doentes com LMC em fase crónica
recentemente diagnosticada que incluiu doentes com doença cardíaca prévia. Em doentes a tomar
dasatinib foram notificadas reações adversas cardíacas de insuficiência cardíaca congestiva/ afeção
cardíaca, efusão pericárdica, arritmias, palpitações, prolongamento do intervalo QT e enfarte do
miocárdio (incluindo com desfecho fatal). As reações adversas cardíacas foram mais frequentes em
doentes com fatores de risco ou antecedentes de doença cardíaca. Os doentes com fatores de risco (ex.
hipertensão, hiperlipidemia, diabetes) ou antecedentes de doença cardíaca (ex. intervenção coronária
percutânea prévia, doença da artéria coronária documentada) devem ser cuidadosamente
monitorizados quanto a sinais ou sintomas clínicos consistentes com afeção cardíaca tais como dor
torácica, dispneia e diaforese.
Se estes sinais clínicos ou sintomas se desenvolverem, é aconselhável que os médicos interrompam a
administração de dasatinib e considerem a necessidade de tratamento específico alternativo para a
LMC. Após resolução, deve ser realizada uma avaliação funcional antes de retomar o tratamento com
dasatinib. Dasatinib pode ser retomado na dose original em caso de reações adversas
11

ligeiras/moderadas (≤ grau 2) e retomado com a redução de um nível na dose em caso de reações
adversas (≥ grau 3) (ver secção 4.2). Os doentes que continuem o tratamento devem ser monitorizados
periodicamente.
Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não
controlada.
Microangiopatia trombótica (MAT)
Os inibidores da tirosina cinase BCR-ABL foram associados a microangiopatia trombótica (MAT),
incluindo reportes de casos individuais para SPRYCEL (ver secção 4.8). Se os achados laboratoriais
ou clínicos associados à MAT ocorrerem num doente que esteja a receber SPRYCEL, o tratamento
com SPRYCEL deve ser descontinuado e deve ser feita uma avaliação completa da MAT, incluindo a
atividade da ADAMTS13 e a determinação do anticorpo anti-ADAMTS13. Se o anticorpo antiADAMTS13 estiver elevado em conjunto com uma baixa atividade de ADAMTS13, o tratamento com
SPRYCEL não deve ser retomado.
Reativação da hepatite B
A reativação da hepatite B ocorreu em doentes portadores crónicos do vírus depois de estes terem
recebido tratamento com inibidores das tirosinacinases BCR-ABL. Alguns destes casos resultaram em
insuficiência hepática aguda ou hepatite fulminante levando ao transplante do fígado ou à morte.
Antes de iniciarem o tratamento com SPRYCEL os doentes devem realizar testes para a presença de
infeção por VHB. Devem ser consultados especialistas em doenças hepáticas e no tratamento da
hepatite B antes de se iniciar o tratamento em doentes com serologia positiva para hepatite B
(incluindo os doentes com a doença ativa) e em doentes que obtenham um teste positivo de infeção
por VHB durante o tratamento. Os portadores de VHB que necessitem de tratamento com SPRYCEL
devem ser cuidadosamente monitorizados para deteção de sinais e sintomas de infeção ativa por VHB
ao longo de toda a terapêutica e durante vários meses após o fim da mesma (ver secção 4.8).
Efeitos no crescimento e desenvolvimento em doentes pediátricos
Nos ensaios pediátricos de SPRYCEL em doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica
resistentes/intolerantes a imatinib e em doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica sem
tratamento prévio após pelo menos 2 anos de tratamento, foram notificados acontecimentos adversos
relacionados com o tratamento, associados ao crescimento e desenvolvimento ósseo em 6 (4,6%)
doentes, um dos quais era de intensidade grave (atraso de crescimento de grau 3). Estes 6 casos
incluíram casos de epífises com atraso na fusão, osteopenia, atraso no crescimento e ginecomastia (ver
secção 5.1). Estes resultados são difíceis de interpretar no contexto de doenças crónicas, como a LMC,
e exigem acompanhamento a longo prazo.
Nos ensaios pediátricos de SPRYCEL em associação com quimioterapia em doentes pediátricos com
LLA Ph+ recentemente diagnosticados, após um máximo de 2 anos de tratamento, foram notificados
acontecimentos adversos relacionados com o tratamento, associados ao crescimento e
desenvolvimento ósseo em 1 (0,6%) doente. Este caso foi uma osteopenia de Grau 1.
Em doentes pediátricos tratados com SPRYCEL em ensaios clínicos foi observado atraso no
crescimento (ver seção 4.8). Após no máximo 2 anos de tratamento, foi observada uma tendência de
diminuição na altura esperada, no mesmo grau observado com o uso de quimioterapia isolada, sem
afetar o peso e o IMC esperados e sem associação com anomalias hormonais ou outros parâmetros
laboratoriais. Recomenda-se a monitorização do crescimento e desenvolvimento ósseo em doentes
pediátricos.
Excipientes
Lactose
Este medicamento contém lactose mono-hidratada. Os doentes com problemas hereditários raros de
intolerância à galactose, deficiência lactase total, ou malabsorção de glucose-galactose, não devem
tomar este medicamento.

12

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Substâncias ativas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib
Estudos in vitro indicam que dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante de
dasatinib com medicamentos ou substâncias que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol,
itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina, sumo de toranja) pode aumentar a
exposição a dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a administração sistémica de inibidores
potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.2).
Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação de dasatinib
às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a
interação de dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial
para deslocamento e a sua relevância clínica.
Substâncias ativas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib
Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente
indutor da CYP3A4, a AUC de dasatinib diminuiu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a
atividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações à
base de plantas contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar
também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib. Consequentemente, não
é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a
quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados
medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática. O uso concomitante de
dexametasona, um indutor fraco do CYP3A4, com dasatinib é permitido; Prevê-se que a AUC de
dasatinib diminua aproximadamente 25% com o uso concomitante de dexametasona, o que
provavelmente não é clinicamente significativo.
Antagonistas dos recetores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões
É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos recetores
H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição a dasatinib.
Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de
uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição a dasatinib em cerca de 61%. Num estudo de 14
indivíduos saudáveis, a administração de uma dose única de 100 mg de SPRYCEL 22 horas após
omeprazol na dose de 40 mg durante 4 dias no estado estacionário, levou à redução da AUC de
dasatinib em 43% e da Cmax de dasatinib em 42%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL
deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos recetores H 2 ou
dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
Antiácidos
Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade de dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos
saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/ hidróxido de magnésio com
SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a C max em 58%.
Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL,
não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib.
Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a
administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).

13

Substâncias ativas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas por dasatinib
O uso concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao
substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib
aumentou a AUC e Cmax da exposição à sinvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de
20 e 37%, respetivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de
dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem
terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcaloides
ergotamínicos [ergotamina, di-hidrohergotamina]) devem ser administrados com precaução a doentes
a receber dasatinib (ver secção 4.4).
Os dados in vitro indicam um potencial risco de interação com os substratos da CYP2C8, como as
glitazonas.
População pediátrica
Os estudos de interação foram realizados apenas em adultos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/contraceção em homens e mulheres
Tanto homens como mulheres sexualmente ativos, e mulheres com potencial para engravidar, devem
utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento.
Gravidez
Com base na experiência em seres humanos, dasatinib pode causar malformações congénitas,
incluindo defeitos do tubo neural e efeitos farmacológicos prejudiciais no feto, quando administrado
durante a gravidez. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o estado clínico da mulher exija
tratamento com dasatinib. Se SPRYCEL for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do
potencial risco para o feto.
Amamentação
Existe informação insuficiente/limitada sobre a excreção de dasatinib no leite materno humano ou
animal. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis de dasatinib apontam
para a excreção de dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente.
Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
Fertilidade
Em estudos com animais, a fertilidade de ratos machos e fêmeas não foi afetada pelo tratamento com
dasatinib (ver secção 5.3). Os médicos e outros profissionais de saúde devem aconselhar os doentes do
sexo masculino, de idade adequada, sobre os possíveis efeitos do SPRYCEL na fertilidade, e este
aconselhamento pode incluir a consideração da deposição de esperma.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

SPRYCEL tem uma inflência mínima na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes
deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem reações adversas, tais como tonturas e visão
turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na
condução de veículos ou utilização de máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Os dados descritos abaixo refletem a exposição a SPRYCEL como terapêutica de agente único em
todas as doses testadas em estudos clínicos (N = 2.900), incluindo 324 doentes adultos com LMC em
fase crónica recentemente diagnosticada, 2.388 doentes adultos com LMC ou LLA Ph+ em fase
crónica ou em fase avançada resistentes ou intolerantes ao imatinib, e 188 doentes pediátricos.

14

Em 2712 doentes com LMC em fase crónica, LMC em fase avançada ou LLA Ph+, a duração mediana
da terapêutica foi de 19,2 meses (intervalo de 0 a 93,2 meses). Num ensaio aleatorizado em doentes
com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, a duração mediana da terapêutica foi de
aproximadamente 60 meses. A duração mediana da terapêutica em 1.618 doentes adultos com fase
crónica de LMC foi de 29 meses (intervalo de 0 a 92,9 meses). A duração mediana da terapêutica em
1.094 doentes adultos com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ foi de 6,2 meses (intervalo de 0 a
93,2 meses). Entre os 188 doentes em estudos pediátricos, a duração mediana da terapêutica foi de
26,3 meses (intervalo de 0 a 99,6 meses). No subgrupo de 130 doentes pediátricos com LMC em fase
crónica tratados com SPRYCEL, a duração mediana da terapêutica foi de 42,3 meses (intervalo de 0,1
a 99,6 meses).
A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reações adversas em alguma altura. Na população
total de 2712 doentes adultos tratados com SPRYCEL, 520 (19%) tiveram reações adversas que
levaram à descontinuação do tratamento.
O perfil geral de segurança de SPRYCEL na população pediátrica com LMC Ph+ em fase crónica foi
semelhante ao da população adulta, independentemente da formulação, com a exceção de não terem
sido notificados efusão pericárdica, derrame pleural, edema pulmonar ou hipertensão pulmonar na
população pediátrica. Dos 130 doentes pediátricos com LMC em fase crónica tratados com
SPRYCEL, 2 (1,5%) apresentaram reações adversas que levaram à interrupção do tratamento.
Lista tabelar de reações adversas
As reações adversas que se seguem, excluindo as alterações laboratoriais, foram notificadas em
doentes tratados com SPRYCEL como terapêutica de agente único, nos estudos clínicos e na
experiência pós-comercialização (Quadro 5). Estas reações são apresentadas por classes de sistemas
de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes
(≥ 1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000);
desconhecidas (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
frequência.
Quadro 5:

Resumo em formato tabelar das reações adversas

Infeções e infestações
Muito
infeção (incluindo bacteriana, viral, fúngica, não-especificada)
frequentes
Frequentes
pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infeção/inflamação do aparelho
respiratório superior, infeção pelo vírus do herpes (incluindo citomegalovírus - CMV)
infeção enterocolítica, sepsis (incluindo casos pouco frequentes com desfechos fatais)
Desconhecidas reativação da hepatite B
Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito
mielossupressão (incluindo anemia, neutropenia, trombocitopenia)
frequentes
Frequentes
neutropenia febril
Pouco
linfadenopatia, linfopenia
frequentes
Raras
aplasia dos glóbulos vermelhos puros
Doenças do sistema imunitário
Pouco
hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
frequentes
Raras
choque anafilático
Doenças endócrinas
Pouco
hipotiroidismo
frequentes
Raras
hipertiroidismo, tiroidite
15

Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes
perturbações do apetitea, hiperuricemia
Pouco
síndrome de lise tumoral, desidratação, hipoalbuminemia, hipercolesterolemia
frequentes
Raras
diabetes mellitus
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
depressão, insónia
Pouco
ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
frequentes
Doenças do sistema nervoso
Muito
cefaleias
frequentes
Frequentes
neuropatia (incluindo neuropatia periférica), tonturas, disgeusia, sonolência
Pouco
hemorragia do SNC*b, síncope, tremor, amnésia, perturbação do equilibrio
frequentes
Raras
acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões, neurite ótica,
paralisia do VII nervo, demência, ataxia
Afeções oculares
Frequentes
alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual
reduzida), secura ocular
Pouco
insuficiência visual, conjuntivite, fotofobia, lágrimas em excesso
frequentes
Afeções do ouvido e do labirinto
Frequentes
acufenos
Pouco
défice auditivo, vertigens
frequentes
Cardiopatias
Frequentes
insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca*c, efusão pericárdica*, arritmia
(incluindo taquicardia), palpitações
Pouco
enfarte do miocárdio (incluindo desfechos fatais)*, intervalo QT prolongado*,
frequentes
pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito,
cardiomegalia, onda T de ECG anómala, troponina aumentada
Raras
coração pulmonar, miocardite, síndrome coronário agudo, paragem cardíaca,
prolongamento PR do ECG, doença da artéria coronária, pleuropericardite
Desconhecidas fibrilhação auricular/flutter auricular
Vasculopatias
Muito
hemorragia*d
frequentes
Frequentes
hipertensão, rubor
Pouco
hipotensão, tromboflebite, trombose
frequentes
Raras
trombose de veia profunda, embolia, livedo reticular
Desconhecidas microangiopatia trombótica
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Muito
derrame pleural*, dispneia
frequentes
Frequentes
edema pulmonar*, hipertensão pulmonar*, infiltração pulmonar, pneumonite, tosse
Pouco
hipertensão arterial pulmonar, broncospasmo, asma, quilotórax*
frequentes
Raras
embolia pulmonar, síndrome de dificuldade respiratória aguda
Desconhecidas doença pulmonar intersticial
Doenças gastrointestinais
Muito
diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal
frequentes
Frequentes
hemorragia gastrointestinal*, colite (incluindo colite neutropénica), gastrite,
inflamação das mucosas (incluindo mucosite/estomatite), dispepsia, distensão
16

abdominal, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca
Pouco
pancreatite (incluindo pancreatite aguda), úlcera gastrointestinal superior, esofagite,
frequentes
ascite*, fissura anal, disfagia, afeção de refluxo gastroesofágico
Raras
gastroenteropatia com perda de proteínas, íleo, fístula anal
Desconhecidas hemorragia gastrointestinal fatal*
Afeções hepatobiliares
Pouco
hepatite, colecistite, colestase
frequentes
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito
erupção cutâneae
frequentes
Frequentes
alopécia, dermatite (incluindo eczema), prurido, acne, pele seca, urticária, hiperidrose
Pouco
dermatose neutrófila, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras
frequentes
cutâneas, patologias bolhosas, afeções das unhas, síndrome de eritrodisestesia
palmoplantar, alterações capilares
Raras
vasculite leucocitoclástica, fibrose dérmica
Desconhecidas síndrome de Stevens-Johnsonf
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito
dor musculosqueléticag
frequentes
Frequentes
artralgia, mialgia, fraqueza muscular, rigidez musculosquelética, espasmo muscular
Pouco
rabdomiólise, osteonecrose, inflamação muscular, tendinite, artrite
frequentes
Raras
epífises com atraso na fusão,h atraso no crescimentoh
Doenças renais e urinárias
Pouco
compromisso renal (incluindo insuficiência renal), frequência da micção, proteinúria
frequentes
Desconhecidas síndrome nefrótico
Situações na gravidez, no puerpério e perinatais
Raras
aborto
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco
ginecomastia, perturbação menstrual
frequentes
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito
edema periféricoi, fadiga, pirexia, face edematosaj
frequentes
Frequentes
astenia, dor, dor torácica, edema generalizado*k, arrepios
Pouco
mal-estar geral, outro edema superficiall
frequentes
Raras
alteração progressiva da marcha
Exames complementares de diagnóstico
Frequentes
perda de peso, ganho de peso
Pouco
creatinafosfoquinase no sangue aumentada, gama-glutamiltransferase aumentada
frequentes
Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
Frequentes
contusão
a
b

c

d
e

Inclui diminuição do apetite, saciedade antecipada, aumento do apetite.
Inclui hemorragia do sistema nervoso central, hematoma cerebral, hemorragia cerebral, hematoma extradural, hemorragia
intracraniana, acidente vascular cerebral hemorrágico, hemorragia subaracnoide, hematoma subdural e hemorragia
subdural.
Inclui aumento do peptídeo natriurético cerebral, disfunção ventricular, disfunção ventricular esquerda, disfunção
ventricular direita, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca aguda, insuficiência cardíaca crónica, insuficiência
cardíaca congestiva, cardiomiopatia, cardiomiopatia congestiva, disfunção diastólica, fração de ejeção diminuída e
insuficiência ventricular, insuficiência ventricular esquerda, insuficiência ventricular direita, e hipocinesia ventricular.
Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reações adversas são notificadas, respetivamente, na classe
das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central.
Inclui erupção medicamentosa, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, eritema generalizado,
erupção cutânea genital, erupção cutânea pelo calor, milia, miliária, psoríase pustulosa, erupção cutânea, erupção cutânea
17

eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea
maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular,
descamação da pele, irritação cutânea, erupção tóxica da pele, urticária vesiculosa e erupção cutânea vasculítica.
f
No período de pós-comercialização, foram notificados casos individuais de Síndrome de Stevens-Johnson. Não foi
possível determinar se estas reações adversas mucocutâneas estavam diretamente relacionadas com SPRYCEL ou com
medicamentos concomitantes.
g dor musculoesqulética reportada durante ou após descontinuação do tratamento
h Frequência notificada como comum em estudos pediátricos.
i
Edema gravitacional, edema localizado, edema periférico.
j
Edema conjuntival, edema do olho, inchaço do olho, edema da pálpebra, face edematosa, edema do lábio, edema macular,
edema da boca, edema da órbita, edema periorbital, tumefação da face.
k
Sobrecarga de volume de líquidos, retenção de líquidos, edema gastrointestinal, edema generalizado, inchaço periférico,
edema, edema devido a doença cardíaca, efusão perinefrítica, efusão pós-procedimento, edema visceral.
l
Inchaço genital, edema no local de incisão, edema genital, edema peniano, inchaço peniano, edema escrotal, inchaço da
pele, inchaço testicular, inchaço vulvovaginal.
*
Para detalhes adicionais, ver secção "Descrição de reações adversas selecionadas".

Descrição de reações adversas selecionadas
Mielossupressão
O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Estas ocorrem
precocemente e com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que
com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
Hemorragia
Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificadas reações adversas relacionadas com o fármaco, que
variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais de grau 3 ou 4 e hemorragias do
SNC (ver secção 4.4).
Retenção de líquidos
As reações adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e efusão pericárdica
com ou sem edema superficial, podem ser descritas coletivamente como "retenção de líquidos". No
estudo de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, após um acompanhamento mínimo de
60 meses, as reações adversas de retenção de líquidos relacionados com dasatinib incluíram derrame
pleural (28%), edema superficial (14%), hipertensão pulmonar (5%), edema generalizado (4%) e
efusão pericárdica (4%). Insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca e edema pulmonar foram
notificados em < 2% dos doentes.
A taxa cumulativa de derrame pleural (todos os graus) relacionado com dasatinib ao longo do tempo
foi de 10% aos 12 meses, 14% aos 24 meses, 19% aos 36 meses, 24% aos 48 meses e 28% aos
60 meses. Um total de 46 doentes tratados com dasatinib teve derrame pleural recorrente. Dezassete
doentes tiveram 2 reações adversas em separado, 6 tiveram 3 reações adversas, 18 tiveram 4 e 8
reações adversas, e 5 tiveram > 8 episódios de derrame pleural.
A mediana de tempo para o primeiro derrame pleural de grau 1 ou 2 relacionado com dasatinib foi 114
semanas (intervalo: 4 a 299 semanas). Menos de 10% dos doentes com derrame pleural teve derrame
pleural grave (grau 3 ou 4) relacionado com dasatinib. A mediana de tempo para a primeira ocorrência
de derrame pleural relacionada com dasatinib de grau ≥ 3 foi 175 semanas (intervalo: 114 a
274 semanas). A mediana de duração de derrame pleural relacionado com dasatinib (todos os graus)
foi 283 dias (≈40 semanas).
O derrame pleural foi habitualmente reversível e controlada pela interrupção do tratamento com
SPRYCEL e utilização de diuréticos ou outras medidas de suporte adequadas (ver secções 4.2 e 4.4).
Dos doentes a receber dasatinib com derrame pleural (n=73), 45 (62%) tiveram interrupção da dose e
30 (41%) tiveram redução da dose. Adicionalmente, 34 (47%) receberam diuréticos, 23 (32%)
receberam corticosteroides e 20 (27%) receberam concomitantemente diuréticos e corticosteroides.
Nove (12%) doentes foram sujeitos a toracocentese terapêutica.
Seis por cento dos doentes tratados com dasatinib interromperam o tratamento devido a reações
adversas relacionadas com derrame pleural.
O derrame pleural não impediu a capacidade dos doentes obterem resposta. Dos doentes tratados com
dasatinib com derrame pleural, 96% alcançaram a RCyC, 82% alcançaram a PRM, e 50% alcançaram
a MR4.5, apesar da interrupção e dos ajustamentos de dose.
Ver a secção 4.4 para mais informação acerca de doentes com LMC em fase crónica e LMC em fase
avançada ou LLA Ph+.
18

Foram notificados casos de quilotórax em doentes com derrame pleural. Alguns casos de quilotórax
foram resolvidos com a descontinuação, interrupção ou redução da dose de dasatinib, mas a maioria
dos casos também necessitou de tratamento adicional.
Hipertensão arterial pulmonar (HAP)
Tem sido notificada HAP (hipertensão arterial pulmonar pré-capilar confirmada por cateterização
cardíaca direita) em associação ao tratamento com dasatinib. Nestes casos, foi notificada HAP após o
início do tratamento com dasatinib, inclusivé após mais de um ano de tratamento. Os doentes com
HAP notificada durante o tratamento com dasatinib, frequentemente estavam a tomar medicamentos
concomitantes ou tinham outras comorbilidades, para além da doença maligna subjacente. Nos doentes
com HAP foi observada melhoria nos parâmetros hemodinâmicos e clínicos após a cessação da
terapêutica com dasatinib.
Prolongamento do intervalo QT
No estudo de fase III em doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, um doente
(< 1%) tratado com SPRYCEL teve um QTcF > 500 mseg após um acompanhamento mínimo de
12 meses (ver secção 4.4). Após um acompanhamento mínimo de 60 meses não foram notificados
doentes adicionais com um QTcF > 500 mseg.
Em 5 estudos clínicos de fase II em doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com
imatinib, foram obtidos ECGs repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais
pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas
vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em
todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do valor
inicial foram de 4 - 6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% < 7 mseg associados. Dos
2.182 doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib que receberam
SPRYCEL em estudos clínicos, 15 ( 1%) tiveram prolongamento QTc notificado como reação
adversa. Vinte e um doentes (1%) tiveram um QTcF > 500 mseg (ver secção 4.4).
Reações adversas cardíacas
Os doentes com fatores de risco ou antecedentes de doença cardíaca devem ser cuidadosamente
monitorizados quanto a sinais ou sintomas consistentes com afeção cardíaca e devem ser avaliados e
tratados adequadamente (ver secção 4.4).
Reativação da hepatite B
Foi notificada a reativação da hepatite B associada a ITC BCR-ABL. Alguns destes casos resultaram
em insuficiência hepática aguda ou hepatite fulminante levando ao transplante do fígado ou à morte
(ver secção 4.4).
No estudo de fase III de otimização da dose em doentes com LMC em fase crónica com resistência ou
intolerância à terapêutica prévia com imatinib (duração mediana do tratamento de 30 meses), a
incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca foi inferior nos
doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de
SPRYCEL duas vezes por dia. A mielossupressão também foi notificada menos frequentemente no
grupo de tratamento com 100 mg uma vez por dia (ver Alterações nos valores dos testes laboratoriais
abaixo). A mediana de duração da terapêutica no grupo de tratamento com 100 mg uma vez por dia foi
de 37 meses (intervalo 1-91 meses). As taxas cumulativas de reações adversas selecionadas que foram
reportadas com a dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia são mostradas no Quadro 6a

19

Quadro 6a: Reações adversas selecionadas notificadas num estudo de fase III de otimização da
dose (LMC em fase crónica intolerante ou resistente a imatinib)a
Acompanhamento
Acompanhamento
Acompanhamento
mínimo de 2 anos
mínimo de 5 anos
mínimo de 7 anos
Todos os
Todos os
Todos os
Grau 3/4
Grau 3/4
Grau 3/4
graus
graus
graus
Termo preferencial
Percentagem (%) de doentes
Diarreia
27
2
28
2
28
2
Retenção de líquidos
34
4
42
6
48
7
Edema superficial
18
0
21
0
22
0
Derrame pleural
18
2
24
4
28
5
Edema generalizado
3
0
4
0
4
0
Efusão pericárdica
2
1
2
1
3
1
Hipertensão
0
0
0
0
2
1
pulmonar
Hemorragia
11
1
11
1
12
1
Hemorragia
2
1
2
1
2
1
gastrointestinal
a

Resultados de um estudo de Fase III de otimização de dose notificados na população com a dose inicial recomendada de
100 mg uma vez por dia (n=165)

No estudo de fase III de otimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+ a
duração mediana do tratamento foi de 14 meses para a LMC em fase acelerada, 3 meses para a LMC
blástica mieloide, 4 meses para a LMC blástica linfoide e 3 meses para LLA Ph+. As reações adversas
selecionadas que foram reportadas com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia são
mostradas no Quadro 6b. Um regime com uma dose de 70 mg duas vezes por dia foi também
estudado. O regime terapêutico com 140 mg uma vez por dia mostrou um perfil de eficácia
comparável ao de 70 mg duas vezes por dia, mas um perfil de segurança mais favorável.
Quadro 6b: Reações adversas selecionadas notificadas num estudo de fase III de otimização da
dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+a
140 mg uma vez por dia n = 304
Todos os graus
Grau 3/4
Termo preferencial
Diarreia
Retenção de líquidos
Edema superficial
Derrame pleural
Edema generalizado
Insuficiência cardíaca
congestiva
/afeção
cardíacab
Efusão pericárdica
Edema pulmonar
Hemorragia
Hemorragia gastrointestinal
a
b

Percentagem (%) de doentes
28
33
15
20
2
1

3
7
<1
6
0
0

2
1
23
8

1
1
8
6

Resultados de estudo de fase III de otimização da dose com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia
(n=304) na população no final dos 2 anos de acompanhamento.
Inclui disfunção ventricular, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca congestiva, cardiomiopatia, cardiomiopatia
congestiva, disfunção diastólica, fração de ejeção diminuída e insuficiência ventricular.

Além disso, houve dois estudos num total de 161 doentes pediátricos com LLA Ph+ em que
SPRYCEL foi administrado em associação com quimioterapia. No estudo principal, 106 doentes
pediátricos receberam SPRYCEL em associação com quimioterapia num regime posológico contínuo.
No estudo de suporte, de 55 doentes pediátricos, 35 receberam SPRYCEL em associação com
quimioterapia num regime posológico descontínuo (duas semanas após o tratamento, seguido de uma a
20

duas semanas de descanso) e 20 receberam SPRYCEL em associação com quimioterapia num regime
posológico contínuo. Entre os 126 doentes pediátricos com LLA Ph+ tratados com SPRYCEL num
regime posológico contínuo, a duração mediana da terapêutica foi de 23,6 meses (intervalo de 1,4 a 33
meses).
Dos 126 doentes pediátricos com LLA Ph+ em regime posológico contínuo, 2 (1,6%) apresentaram
reações adversas que levaram à descontinuação do tratamento. As reações adversas notificadas nestes
dois estudos pediátricos com uma frequência 10%em doentes num regime posológico contínuo são
mostradas no Quadro 7. É importante ressalvar que o derrame pleural foi notificado em 7 (5,6%)
doentes nesse grupo e, portanto, não está incluído no quadro.
Quadro 7: Reações adversas notificadas em ≥10% dos doentes pediátricos com LLA Ph+
tratados com SPRYCEL num regime posológico contínuo em associação com
quimioterapia (N = 126)a
Percentagem (%) de doentes
Reação adversa
Todos os graus
Grau 3/4
neutropenia febril
27,0
26,2
Náuseas
20,6
5,6
Vómitos
20,6
4,8
Dor abdominal
14,3
3,2
Diarreia
12,7
4,8
Pirexia
12,7
5,6
Cefaleias
11,1
4,8
Diminuição do apetite
10,3
4,8
Fadiga
10,3
0
a

No estudo principal, entre um total de 106 doentes , 24 doentes receberam o pó para suspensão oral pelo menos uma vez, 8
dos quais receberam exclusivamente a formulação pó para suspensão oral.

Alterações nos valores dos testes laboratoriais
Hematologia
No estudo de fase III de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada foram notificadas as
seguintes alterações laboratoriais de grau 3 ou 4 nos doentes a tomar SPRYCEL, após um
acompanhamento mínimo de 12 meses: neutropenia (21%), trombocitopenia (19%) e anemia (10%).
Após um acompanhamento mínimo de 60 meses, as taxas cumulativas de neutropenia,
trombocitopenia e anemia foram 29%, 22% e 13%, respetivamente.
Nos doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada tratados com SPRYCEL que
tiveram mielossupressão de grau 3 ou 4, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da
dose e/ou reduções, e em 1,6% dos doentes houve interrupção permanente do tratamento após
12 meses de acompanhamento mínimo. As taxas cumulativas de interrupção permanente devidas a
mielossupressão de grau 3 ou 4 foram 2,3% ao fim de um mínimo de 60 meses de acompanhamento.
Nos doentes com LMC com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib, as
citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a
ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 8
apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 e 4.

21

Quadro 8: Alterações hematológicas grau CTC 3/ 4 nos estudos clínicos em doentes com
resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib a
Fase blástica
Fase blástica
linfoide e
Fase crónica
Fase acelerada
mielóide
LLA Ph+
(n= 165)b
(n= 157)c
(n= 74)c
(n= 168)c
Percentagem (%) de doentes
Parâmetros
hematológicos
Neutropenia
36
58
77
76
Trombocitopenia
23
63
78
74
Anemia
13
47
74
44
a

Resultados de estudo de fase III de otimização da dose aos 2 anos de acompanhamento
Resultados do estudo CA180-034 com a dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
c Resultados do estudo CA180-035 com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia.
Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0,5– < 1,0 × 109/l, Grau 4 < 0,5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 25 – < 50 × 109/l,
Grau 4 < 25 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65 – < 80 g/l, Grau 4 < 65 g/l).
b

As citopenias cumulativas de grau 3 ou 4 em doentes tratados com 100 mg uma vez ao dia foram
semelhantes nos anos 2 e 5, incluindo: neutropenia (35% vs. 36%), trombocitopenia 23% vs. 24%) e
anemia (13% vs. 13%).
Em doentes que tiveram mielossupressão de grau 3 ou 4, a recuperação geralmente ocorreu após
breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu
em 5% dos doentes. A maioria dos doentes continuou o tratamento sem evidência adicional de
mielossupressão.
Bioquímica
No estudo de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, foram notificadas
hipofosfatemia de grau 3 ou 4 em 4% dos doentes tratados com SPRYCEL e, em ≤ 1% dos doentes,
elevações de grau 3 ou 4 das transaminases, creatinina e bilirrubina, após um acompanhamento
mínimo de 12 meses. Ao fim de 60 meses de acompanhamento mínimo, as taxas cumulativas de
hipofosfatemia de grau 3 ou 4 foram 7%, elevações de grau 3 ou 4 da creatinina e bilirrubina
foram 1% e elevações de grau 3 ou 4 das transaminases permaneceram 1%. Não houve interrupções da
terapia com SPRYCEL devido a estes parâmetros bioquímicos laboratoriais.
2 anos de acompanhamento
Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em 1% dos doentes com
LMC em fase crónica (resistentes ou intolerantes a imatinib), mas os aumentos foram notificados com
frequência aumentada em 1 a 7% dos doentes com fase avançada da LMC e LLA Ph+. Geralmente foi
controlada com a redução ou interrupção da dose. No estudo de fase III de otimização da dose na
LMC em fase crónica, foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em
≤ 1% dos doentes com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento. No estudo de fase III
de otimização da dose na fase avançada da LMC e LLA Ph+, foram notificados aumentos nas
transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em 1% a 5% dos doentes em todos os grupos de
tratamento.
Aproximadamente 5% dos doentes tratados com SPRYCEL que tinham níveis basais normais tiveram
hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve
associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver
hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos de cálcio orais. Foram
notificados hipocalcemia de grau 3 ou 4, hipocaliemia e hipofosfatemia em doentes em todas as fases
de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica
mieloide ou linfoide e LLA Ph+. Foram notificadas elevações da creatinina de grau 3 ou 4 em < 1%
dos doentes com LMC em fase crónica e foram notificadas com uma frequência aumentada de 1 a 4%
dos doentes com LMC em fase avançada.

22

População pediátrica
O perfil de segurança de SPRYCEL administrado como terapêutica de agente único em doentes
pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica foi comparável ao perfil de segurança em adultos. O perfil
de segurança de SPRYCEL administrado em associação com quimioterapia em doentes pediátricos
com LLA Ph+ foi consistente com o perfil de segurança conhecido de SPRYCELem adultos e os
efeitos esperados da quimioterapia, com exceção de uma menor taxa de efusão pleural nos doentes
pediátricos em comparação com adultos.
Nos estudos pediátricos de LMC, as taxas das alterações laboratoriais foram consistentes com o perfil
conhecido para parâmetros laboratoriais em adultos.
Nos estudos pediátricos de LLA, as taxas das alterações laboratoriais foram consistentes com o perfil
conhecido para parâmetros laboratoriais em adultos, dentro do contexto de um doente com leucemia
aguda recebendo um regime de quimioterapia de base.
População especial
Apesar do perfil de segurança de SPRYCEL em idosos ser similar ao da população mais jovem, é mais
provável que os doentes com idade igual ou superior a 65 anos tenham reações adversas comuns tais
como fadiga, derrame pleural, dispneia, tosse, hemorragia gastrointestinal baixa e alterações do apetite
e é mais provável que tenham reações adversas menos frequentemente reportadas como distensão
abdominal, tonturas, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva e diminuição do peso, e
devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A
sobredosagem mais elevada com 280 mg por dia durante uma semana foi verificada em dois doentes,
tendo ambos desenvolvido uma diminuição significativa na contagem plaquetária. Uma vez que
dasatinib está associado a mielossupressão de grau 3 ou 4 (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem
mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão
e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: medicamentos antineoplásicos, inibidores da proteína cinase, código ATC:
L01EA02
Farmacodinâmica
Dasatinib inibe a atividade da cinase BCR-ABL e cinases da familia SRC juntamente com um número
de outras cinases oncogénicas selecionadas, incluindo c-KIT, cinases do recetor da efrina (EPH) e
recetor PDGFβ. Dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com atividade na
concentração de 0,6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inativa como ativa da enzima BCR-ABL.
Mecanismo de ação
In vitro, dasatinib é ativo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença
sensíveis e resistentes a imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que dasatinib pode superar a
resistência a imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase
BCR-ABL, ativação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN,

23

HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, dasatinib inibe a
família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, dasatinib preveniu a progressão
de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de
linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso
central.
Eficácia e segurança clínicas
No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da
LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram
duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
Foram realizados quatro estudos clínicos de fase II de braço único, não controlados, sem ocultação,
para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada
ou blástica mieloide, que fossem resistentes ou intolerantes a imatinib. Foi conduzido um estudo
aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com
400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram
permitidas modificações da dose para aumentar a atividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2).
Foram realizados dois estudos de fase III aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de
dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por
dia. Adicionalmente, foi realizado um estudo de fase III aleatorizado, sem ocultação, comparativo, em
doentes adultos com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada.
A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas.
A duração da resposta e as sobrevidas estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico
de dasatinib.
Foi avaliado um total de 2.712 doentes em estudos clínicos; destes 23% tinham ≥ 65 anos de idade e
5% tinham ≥ 75 anos de idade.
LMC em fase crónica - recentemente diagnosticada
Foi realizado um estudo internacional de fase III aleatorizado, multicêntrico, sem ocultação,
comparativo, em doentes adultos com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada. Os doentes
foram aleatorizados para receber 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia ou 400 mg de imatinib uma
vez por dia. O objetivo principal foi a taxa de resposta citogenética completa confirmada (RCyCc) em
12 meses. Os objetivos secundários incluiram tempo com RCyCc (medida de duração da resposta),
tempo para RCyCc, taxa da principal resposta molecular (PRM), tempo para PRM, sobrevida sem
progressão da doença e sobrevida global. Outros resultados relevantes de eficácia incluiram taxas de
RCyC e de resposta molecular completa (RMC). O estudo está a decorrer.
Foi aleatorizado um total de 519 doentes para um grupo de tratamento: 259 para SPRYCEL e 260 para
imatinib. As características no início foram bem equilibradas entre os dois grupos de tratamento
relativamente à idade (idade mediana foi de 46 anos para o grupo de SPRYCEL e de 49 anos para o
grupo de imatinib com 10% e 11%, respetivamente, dos doentes com idade igual ou superior a
65 anos), sexo (44% e 37% de mulheres, respetivamente) e raça (51% e 55% de caucasianos,
respetivamente; 42% e 37% de asiáticos, respetivamente). No início, a distribuição das pontuações de
Hasford foi similar nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib (risco baixo: 33% e 34%,
respetivamente; risco intermédio: 48% e 47%, respetivamente; risco elevado: 19% e 19%,
respetivamente).
Com um mínimo de 12 meses de acompanhamento, 85% dos doentes aleatorizados para o grupo de
SPRYCEL e 81% dos doentes aleatorizados para o grupo de imatinib ainda estavam a receber o
tratamento em primeira linha. A interrupção em 12 meses devido à progressão da doença ocorreu em
3% dos doentes tratados com SPRYCEL e 5% dos doentes tratados com imatinib.
Com um mínimo de 60 meses de acompanhamento, 60% dos doentes aleatorizados para o grupo de
SPRYCEL e 63% dos doentes aleatorizados para o grupo de imatinib ainda estavam a receber o
24

tratamento em primeira linha. A interrupção em 60 meses devido à progressão da doença ocorreu em
11% dos doentes tratados com SPRYCEL e 14% dos doentes tratados com imatinib.
Os resultados de eficácia estão apresentados no Quadro 9. Nos primeiros 12 meses de tratamento uma
maior proporção estatisticamente significativa de doentes no grupo de SPRYCEL atingiu RCyCc em
comparação com os doentes no grupo de imatinib. A eficácia de SPRYCEL foi consistentemente
demonstrada entre os vários subgrupos, incluindo idade, sexo, e pontuação de Hasford no início.

25

Quadro 9: Resultados de eficácia de um estudo de fase III em doentes com LMC em fase crónica
recentemente diagnosticada
SPRYCEL
imatinib
valor de p
n= 259
n= 260
Taxa de resposta (95% IC)
Resposta citogenética
em 12 meses
76,8% (71,2–81,8)
66,2% (60,1-71,9)
p< 0,007*
RCyCca
85,3% (80,4-89,4)
73,5% (67,7-78,7)

RCyCb
em 24 meses
80,3%
74,2%

RCyCca
b
87,3%
82,3%

RCyC
Em 36 meses
82,6%
77,3%

RCyCca
b
88,0%
83,5%

RCyC
Em 48 meses
82,6%
78,5%

RCyCca
b
87,6%
83,8%

RCyC
Em 60 meses
83,0%
78,5%

RCyCca
b
88,0%
83,8%

RCyC
Principal resposta molecularc
12 meses
24 meses
36 meses
48 meses
60 meses
Tempo para RCyCc
Tempo para PRM
Duração da RCyCc
Tempo para RCyCc
Tempo para PRM
Duração da RCyCc
Tempo para RCyCc
Tempo para PRM
Duração da RCyCc
Tempo para RCyCc
Tempo para PRM
Duração da RCyCc
Tempo para RCyCc
Tempo para PRM
Duração da RCyCc
a
b
c

52,1% (45,9-58,3)
64,5% (58,3-70,3)
69,1% (63,1-74,7)
75,7% (70,0-80,8)

33,8% (28,1-39,9)
50% (43,8-56,2)
56,2% (49,9-62,3)
62,7% (56,5-68,6)

76,4% (70,8-81,5)
64,2% (58,1-70,1)
Taxa de risco (Hazard Ratio, HR)
em 12 meses (99,99% IC)
1,55 (1,0-2,3)
2,01 (1,2-3,4)
0,7 (0,4-1,4)
em 24 meses (95% IC)
1,49 (1,22-1,82)
1,69 (1,34-2,12)
0,77 (0,55-1,10)
Em 36 meses (95% IC)
1,48 (1,22-1,80)
1,59 (1,28-1,99)
0,77 (0,53-1,11)
Em 48 meses (95% IC)
1,45 (1,20-1,77)
1,55 (1,26-1,91)
0,81 (0,56-1,17)
Em 60 meses (95% IC)
1,46 (1,20-1,77)
1,54 (1,25-1,89)
0,79 (0,55-1,13)

p< 0,00003*



p=0,0021
p< 0,0001*
p< 0,0001*
p< 0,035









p=0,0001
p<0,0001
p=0,1983

Resposta citogenética completa confirmada (RCyCc) é definida como uma resposta observada em duas ocasiões
consecutivas (com, pelo menos, 28 dias de intervalo).
Resposta citogenética completa (RCyC) é baseada numa única avaliação citogenética da medula óssea.
Principal resposta molecular (em qualquer tempo) foi definida como as taxas BCR-ABL ≤ 0,1% por RQ-PCR em amostras
do sangue periférico padronizadas para escala internacional. Estas são taxas cumulativas que representam o
acompanhamento mínimo para o período de tempo especificado.
26

*

Ajustado para pontuação de Hasford e indica significado estatístico num nível de confiança pré-definido.
IC = intervalo de confiança

Após 60 meses de acompanhamento, nos doentes com uma RCyC confirmada o tempo mediano para
RCyCc foi de 3,1 meses no grupo de SPRYCEL e de 5,8 meses no grupo de imatinib. Após 60 meses
de acompanhamento, nos doentes com uma PRM o tempo mediano para PRM foi de 9,3 meses no
grupo de SPRYCEL e de 15,0 meses no grupo de imatinib. Estes resultados são consistentes com os
observados aos 12, 24 e 36 meses.
O tempo para PRM é demonstrado graficamente na Figura 1. O tempo para PRM foi consistentemente
mais curto nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com imatinib.

PROPORÇÃO DE DOENTES COM RESPOSTA

Figura 1: estimativa de Kaplan-Meier do tempo para principal resposta molecular (PRM)

MESES
___ Dasatinib
Não considerados (censurados)
(censurados)
GRUPO
95%)
Dasatinib
Imatinib
Dasatinib em relação a imatinib
1.89)

------ Imatinib
Não considerados

# COM RESPOSTA/ # ALEATORIZADOS

TAXA DE RISCO (IC

198/259
167/260
1.54 (1.25 -

As taxas de RCyCc nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib, respetivamente, em 3 meses
(54% e 30%), 6 meses (70% e 56%), 9 meses (75% e 63%), 24 meses (80% e 74%), 36 meses (83% e
77%), 48 meses (83% e 79%) e 60 meses (83% e 79%) foram consistentes com o objetivo primário.
As taxas de PRM nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib, respetivamente, em 3 meses
(8% e 0,4%), 6 meses (27% e 8%), 9 meses (39% e 18%), 12 meses (46% e 28%), 24 meses (64% e
46%), 36 meses (67% e 55%), 48 meses (73% e 60%) e 60 meses (76% e 64%) foram também
consistentes com o objetivo principal.
As taxas de PRM por tempo específico são mostradas graficamente na Figura 2. As taxas de PRM
foram consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com
imatinib.

27

Figura 2: Taxas de PRM ao longo do tempo- todos os doentes aleatorizados num estudo de fase
III em doentes diagnosticados recentemente com LMC em fase crónica
A 4 anos
A 3 anos

% com PRM

A 2 anos

67%,
p<0,0055

64%,
p<0,0001

73%,
p<0,0021

A 5 anos
76%,
p<0,0022

A 1 ano
46%,
p<0,0001

Meses desde aleatorização
N
______ Dasatinib 100 mg uma vez por dia
--------- Imatinib 400 mg uma vez por dia

259
260

A proporção de doentes que atingiu taxa de BCR-ABL ≤0,01% (redução 4-log) em qualquer altura foi
superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (54,1% versus 45%). A
proporção de doentes que atingiu taxa de BCR-ABL ≤0,0032% (redução 4,5-log) em qualquer altura
foi superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (44% versus 34%).
As taxas de MR4.5 ao longo do tempo são mostrados graficamente na Figura 3. As taxas de MR4.5
foram consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com
imatinib.

28

% com PRM

Figura 3:
Taxas de PRM ao longo do tempo- todos os doentes aleatorizados num estudo de
fase III em doentes diagnosticados recentemente com LMC em fase crónica

A 5 anos
A 4 anos
A 3 anos
A 1 ano

34%,
p<0,0055

24%,
p<0,0013

A 2 anos
5%, p<0,2394

42%,
p<0,0251

19%,
p<0,0008

Meses desde aleatorização
N
______ Dasatinib 100 mg uma vez por dia
--------- Imatinib 400 mg uma vez por dia

259
260

A taxa de PRM em qualquer altura e em cada grupo de risco determinada pela pontuação de Hasford
foi superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (risco baixo: 90% e
69%; risco intermédio: 71% e 65%; risco elevado: 67% e 54%, respetivamente).
Numa análise adicional, mais doentes tratados com dasatinib (84%) atingiram uma resposta molecular
precoce (definida por níveis BCR-ABL ≤ 10% aos 3 meses) em comparação com doentes tratados com
imatinib (64%). Os doentes que atingiram uma resposta molecular precoce tiveram um risco mais
baixo de transformação, uma taxa mais elevada de sobrevida sem progressão da doença (SSP) e uma
taxa mais elevada de sobrevida global (SG), como mostrado no Quadro 10.
Quadro 10: Doentes tratados com dasatinib com BCR-ABL ≤ 10% e > 10% aos 3 meses
Doentes com BCR-ABL
Doentes com BCR-ABL >
Dasatinib N = 235
≤ 10% aos 3 meses
10% aos 3 meses
Número de doentes (%)
198 (84,3)
37 (15,7)
Transformação aos 60 meses, n/N (%)
6/198 (3,0)
5/37 (13,5)
Taxa de SSP aos 60 meses (95% IC)
92,0% (89,6; 95,2)
73,8% (52,0; 86,8)
Taxa de SG aos 60 meses (95% IC)
93,8% (89,3; 96,4)
80,6% (63,5; 90,2)
As taxas de SG por tempo específico são mostradas graficamente na Figura 4. As taxas de SG foram
consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib que atingiram BCR-ABL ≤ 10% aos
3 meses do que nos doentes que não a atingiram.

29

Gráfico para a sobrevida global para dasatinib por BCR-ABL (≤ 10% ou >10%) aos
3 meses num estudo de fase III em doentes diagnosticados recentemente com LMC
em fase crónica

PROPORÇÃO DOENTES
VIVOS

Figura 4:

MESES
Doentes em risco
<=10%
>10%

198
37

198
37

197
37

196
35

195
34

193
34

193
34

191
33

191
33

190
31

188
30

187
29

187
29

184
29

182
28

181
28

180
28

___≤10%
Não considerados (censurados)
(censurados)
GRUPO
CI)
≤10%
>10%

# MORTES / # Doentes

179
27

179
27

177
27

171
26

96
15

54
10

29
6

3
0

0
0

------ >10%
Não considerados
MEDIANA (95% CI)

14/198
8/37

TAXA DE RISCO (95%

.(. - .)
.(. - .)
0,29

(0,12 - 0,69)

A progressão da doença foi definida como o aumento de glóbulos brancos apesar de um controlo
terapêutico adequado, perda de RHC, RCy ou RCyC parcial, progressão para fase acelerada ou
blástica, ou morte. A sobrevida sem progressão da doença estimada aos 60 meses foi de 88,9% (IC:
84% - 92,4%) para ambos os grupos de tratamento de dasatinib e imatinib. Aos 60 meses, a
transformação para a fase acelerada ou blástica ocorreu em menos doentes tratados com dasatinib
(n=8; 3%) em comparação com os doentes tratados com imatinib (n = 15; 5,8%). As taxas de
sobrevida estimadas aos 60 meses para os doentes tratados com dasatinib e com imatinib foram de
90,9% (IC: 86,6% - 93,8%) e de 89,6% (IC: 85,2% - 92,8%), respetivamente. Não houve diferença na
SG (TR 1,01, 95% IC: 0,58-1,73, p= 0,9800) e SSP (TR 1,00, 95% IC: 0,58-1,72, p = 0,9998) entre
dasatinib e imatinib.
Foi efetuada a sequenciação BCR-ABL com as amostras de sangue disponíveis de doentes que
notificaram progressão da doença ou interrupção do tratamento com dasatinib ou imatinib. Foram
observados em ambos os braços de tratamento taxas de mutação semelhantes. Nos doentes que
receberam tratamento com dasatinib, as mutações detetadas foram T315I, F317I/L e V299L. Foi
verificado um espetro de mutação diferente no braço de tratamento com imatinib. De acordo com os
dados in vitro, dasatinib não parece ser ativo contra a mutação T315I.
LMC em fase crónica - Resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib
Foram realizados dois estudos clínicos em doentes resistentes ou intolerantes a imatinib; nestes
estudos clínicos, o objetivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM).
Estudo 1
Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que
tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados
(2:1) para dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida
a passagem para o braço de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão
30

da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objetivo
principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram
aleatorizados para dasatinib e 49 para imatinib (todos resistentes a imatinib). O tempo mediano desde
o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo de
imatinib. Todos os doentes foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica
completa (RHC) prévia a imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia a imatinib
em 28% e 29% dos doentes nos braços de dasatinib e de imatinib, respetivamente.
A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para dasatinib (com 44% dos doentes tratados
durante > 24 meses até ao momento) e 3 meses para imatinib (com 10% dos doentes tratados durante
> 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no braço de dasatinib e 82% dos
doentes no braço de imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no braço de dasatinib (36%) do que no braço de
imatinib (29%). Notavelmente, 22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC)
no braço com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no braço com imatinib. Com tratamento
mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes
tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib
(RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de
imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no braço de dasatinib e
em 50% dos doentes no braço de imatinib.
Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante
um ano foi de 92% (IC 95% [85%-100%]) para dasatinib (97% RCyC, IC 95% [92%-100%]) e de
74% (IC 95% [49%-100%]) para imatinib (100% RCyC). A proporção de doentes que mantiveram
RCyM durante 18 meses foi 90% (IC 95% [82%-98%] para dasatinib (94% RCyC, IC 95%
[87%-100%] e 74% para imatinib (IC 95% [49%-100%] (100% RCyC).
Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevida sem
progressão da doença (SSP) durante um ano foi de 91% (IC 95% [85%-97%]) para dasatinib e de
73% para imatinib (IC 95% [54%-91%]). A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi
86% (IC 95% [78%-93%] para dasatinib e 65% para imatinib (IC 95% [43%-87%].
Um total de 43% de doentes no braço de dasatinib e 82% no braço de imatinib tiveram falência
terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de
resposta, intolerância ao medicamento em estudo, etc).
A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control
transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12%
para imatinib.
Estudo 2
Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de braço único, em doentes resistentes ou
intolerantes a imatinib (i.e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento
com imatinib que impediu a continuação do tratamento).
Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e
99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de
61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais
de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido > 600 mg de imatinib. Para além
de imatinib, 35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica, 65% tinham
previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir
resistência a imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos
doentes tratados por > 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no
Quadro 11. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes a imatinib e em 82% dos doentes
intolerantes a imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento, 21 dos 240 doentes que
tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.

31

Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, 95% dos doentes (IC 95% [92%-98%]) mantiveram
RCyM durante um ano e 88% dos doentes (IC 95% [83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A
proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (IC 95% [94%-99%] e durante
2 anos foi 90% (IC 95% [86%-95%]. Quarenta e dois por cento dos doentes resistentes a imatinib sem
RCyM anterior a imatinib (n= 188) atingiu uma RCyM com dasatinib.
Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste estudo. A resposta
hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL
associadas com resistência a imatinib exceto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes
se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,
61% e 62%, respetivamente).
Entre os doentes resistentes a imatinib, a sobrevida sem progressão da doença estimada foi 88% (IC
95% [84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (IC 95% [69%-81%] ao fim de 2 anos. Entre os doentes
intolerantes a imatinib, a sobrevida sem progressão da doença estimada foi 98% (IC 95% [95%-100%]
ao fim de 1 ano e 94% (IC 95% [88%-99%]) ao fim de 2 anos.
A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes a imatinib e
74% nos doentes intolerantes a imatinib).
LMC em fase acelerada
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou
resistentes a imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia
(161 resistentes e 13 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do
tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31%
dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada
em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão
descritos no Quadro 11.
LMC em fase blástica mieloide
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou
resistentes a imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia
(99 resistentes e 10 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do
tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com
12% dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular
(avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia
estão descritos no Quadro 11.
LMC em fase blástica linfoide e LLA Ph+
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase
blástica linfoide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de
48 doentes com LMC blástica linfoide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes
e 6 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de
28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por
> 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com
uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente, 46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de
dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o
diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com
dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da
principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses.
Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 11. De realçar, as principais respostas
hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira
administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfoide, e em 55 dias para os doentes
com LLA Ph+).

32

Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de fase II em braço único a
Blástica
Blástica
Crónica
Acelerada
mieloide
linfoide
LLA Ph+
(n= 387)
(n= 174)
(n= 109)
(n= 48)
(n= 46)
b
Taxa de resposta hematológica (%)
MaHR (95% IC)
n/a
64% (57-72) 33% (24-43) 35% (22-51) 41% (27-57)
RHC (95% IC)
91% (88-94) 50% (42-58) 26% (18-35) 29% (17-44) 35% (21-50)
NEL (95% IC)
n/a
14% (10-21)
7% (3-14)
6% (1-17)
7% (1-18)
Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan-Meier)
1 ano
n/a
79% (71-87) 71% (55-87) 29% (3-56)
32% (8-56)
2 anos
n/a
60% (50-70) 41% (21-60) 10% (0-28)
24% (2-47)
Resposta citogenéticac (%)
MCyR (95% IC)
62% (57-67) 40% (33-48) 34% (25-44) 52% (37-67) 57% (41-71)
CCyR (95% IC) 54% (48-59) 33% (26-41) 27% (19-36) 46% (31-61) 54% (39-69)
Sobrevida (%; estimativas Kaplan-Meier)
Sem progressão
1 ano
91% (88-94) 64% (57-72) 35% (25-45) 14% (3-25)
21% (9-34)
2 anos
80% (75-84) 46% (38-54) 20% (11-29)
5% (0-13)
12% (2-23)
Global
1 ano
97% (95-99) 83% (77-89) 48% (38-59) 30% (14-47) 35% (20-51)
2 anos
94% (91-97) 72% (64-79) 38% (27-50) 26% (10-42) 31% (16-47)
Quadro 11:

Os dados descritos nesta tabela são de estudos que utilizaram uma dose inicial de 70 mg duas vezes por dia. Ver secção 4.2
para a dose inicial recomendada.
a
Os números em bold são os valores dos resultados principais.
b
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Principal resposta hematológica:
(MaHR) = resposta hematológica completa (RHC), sem evidência de leucemia (NEL).
RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas < 450.000/mm3, ausência de blastos e
promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue
periférico, e ausência de envolvimento extramedular.
RHC (LMC avançada/ LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1.000/mm3,
plaquetas ≥ 100.000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos +
metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento
extramedular.
NEL: mesmos critérios que para RHC mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e < 1.000/mm3, e/ou
plaquetas ≥ 20.000/mm3 e ≤ 100.000/mm3.
c
Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (> 0%-35%). RCyM (0%-35%) combina as
respostas completa e parcial.
n/a = não aplicável; IC = intervalo de confiança; ULN = limite superior do intervalo normal

Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o
tratamento com dasatinib.
Estudos clínicos de fase III em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mieloide e
LLA Ph+ que eram resistentes ou intolerantes a imatinib
Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib
administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia. Os
resultados descritos de seguida são baseados num mínimo de 2 anos e 7 anos de acompanhamento
após o início da terapêutica com dasatinib.
Estudo 1
No estudo da LMC em fase crónica, o objetivo principal foi a RCyM em doentes resistentes a
imatinib. O objetivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes
resistentes ao imatinib. Outros objetivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevida sem
progressão da doença e sobrevida total. Um total de 670 doentes, dos quais 497 eram resistentes a
imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia, 140 mg
uma vez por dia, 50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do
tratamento para todos os doentes ainda em tratamento com 5 anos de acompanhamento mínimo
(n=205) foi de 59 meses (intervalo 28-66 meses). A duração mediana do tratamento para todos os
doentes com um acompanhamento de 7 anos foi de foi 29,8 meses (intervalo < 1-92,9 meses).
33

A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de
uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico
de duas administrações diárias para o objetivo principal de eficácia (diferença na RCyM 1,9%;
intervalo de confiança 95% [-6,8% - 10,6%]); no entanto o regime com 100 mg uma vez por dia
demonstrou segurança e tolerabilidade adicional. Os resultados de eficácia são apresentados nos
Quadros 12 e 13.
Quadro 12: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de otimização da dose: resistência ou
intolerância a imatinib na LMC em fase crónica (resultados de 2 anos)a
Todos os doentes
n=167
Doentes resistentes ao
n=124
imatinib
Taxa de resposta hematológicab (%) (95% IC)
RHC
92% (86-95)
c
Resposta citogenética (%) (95% IC)
RCyM
Todos os doentes
63% (56-71)
Doentes resistentes a
59% (50-68)
imatinib
RCyC
Todos os doentes
50% (42-58)
Doentes resistentes a
44% (35-53)
imatinib
Principal resposta molecular em doentes que atingiram RCyCd(%) (95% IC)
Todos os doentes
69% (58-79)
Doentes resistentes a imatinib
72% (58-83)
a

Resultados reportados com dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): RHC (LMC crónica): glóbulos
brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas < 450.000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico,
mielócitos + metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue periférico e ausência de envolvimento
extramedular.
c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (> 0%-35%). RCyM (0%-35%) combina as
respostas completa e parcial.
d Critérios para principal resposta molecular: Definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PRC em
amostras do sangue periférico.
b

34

Quadro 13: Eficácia de SPRYCEL a longo prazo num estudo de fase III de otimização da dose:
resistência ou intolerância a imatinib em doentes com LMC em fase crónica a
Período de acompanhamento mínimo
1 ano
2 anos
5 anos
7 anos
Principal resposta molecular
Todos os doentes
NA
37% (57/154)
44% (71/160)
46% (73/160)
Doentes resistentes a
NA
35% (41/117)
42% (50/120)
43% (51/120)
imatinib
Doentes intolerantes a
NA
43% (16/37)
53% (21/40)
55% (22/40)
imatinib
Sobrevida sem progressão da doençab
Todos os doentes
90% (86-95)
80% (73, 87)
51% (41, 60)
42% (33, 51)
Doentes resistentes a
88% (82, 94)
77% (68, 85)
49% (39, 59)
39% (29, 49)
imatinib
Doentes intolerantes a
97% (92, 100)
87% (76, 99)
56% (37, 76)
51% (32, 67)
imatinib
Sobrevida global
Todos os doentes
96% (93, 99)
91% (86, 96)
78% (72, 85)
65% (56, 72)
Doentes resistentes a
94% (90, 98)
89% (84, 95)
77% (69, 85)
63% (53, 71)
imatinib
Doentes intolerantes a
100% (100, 100) 95% (88, 100)
82% (70, 94)
70% (52, 82)
imatinib
a
b

Resultados reportados com dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
Progressão foi definida como aumento contagem de glóbulos brancos, perda de RHC ou RCyM, 30% aumento nas
metafases Ph+, doença AP/BP ou morte. SSP foi analizada com base no princípio de intenção de tratar e os doentes foram
acompanhados quanto a eventos incluindo terapêutica subsequente.

Com base nas estimativas Kaplan-Meier, a proporção de doentes tratados com dasatinib 100 mg uma
vez por dia que manteve RCyM durante 18 meses foi de 93% (IC 95% [88%-98%]).
A eficácia foi também avaliada em doentes intolerantes a imatinib. Nesta população de doentes que
receberam 100 mg uma vez por dia, a RCyM foi atingida em 77% e a RCyC em 67%.
Estudo 2
No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objetivo principal foi MaHR. Um total de
611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg
duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo
0,03-31 meses).
O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade)
ao regime posológico de duas administrações diárias no objetivo principal de eficácia (diferença na
MaHR 0,8%; intervalo de confiança 95% [-7,1% - 8,7%]); no entanto o regime com 140 mg uma vez
por dia demonstrou segurança e tolerabilidade adicional.
As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 14.

35

Quadro 14:
Eficácia de SPRYCEL no estudo de fase III de otimização da dose: LMC em
fase avançada e LLA Ph+ (resultados de 2 anos)a
Blástica mieloide
Blástica linfoide
LLA Ph+
Acelerada (n= 158)
(n= 75)
(n= 33)
(n= 40)
MaHRb
66%
28%
42%
38%
(95% IC)
(59-74)
(18-40)
(26-61)
(23-54)
RHCb
47%
17%
21%
33%
(95% IC)
(40-56)
(10-28)
(9-39)
(19-49)
NELb
19%
11%
21%
5%
(95% IC)
(13-26)
(5-20)
(9-39)
(1-17)
RCyMc
39%
28%
52%
70%
(95% IC)
(31-47)
(18-40)
(34-69)
(54-83)
RCyC
32%
17%
39%
50%
(95% IC)
(25-40)
(10-28)
(23-58)
(34-66)
a

Resultados notificados com a dose inicial recomendada de140 mg uma vez por dia (ver secção 4.2)
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Principal resposta hematológica
(MaHR) = resposta hematológica completa (RHC) + sem evidência de leucemia (NEL).
RHC: glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1.000/mm 3, plaquetas
≥ 100.000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos +
metamielócitos < 5% no sangue periférico, basófilos no sangue periférico < 20% e ausência de envolvimento
extramedular.
NEL: mesmos critérios que para RHC, mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm 3 e < 1.000/mm3, ou plaquetas
≥ 20.000/mm3 e ≤ 100.000/mm3.
c RCyM combina as respostas completa (0% metafases Ph+) e parcial (> 0%-35%).
IC = intervalo de confiança; ULN = limite superior do intervalo normal.

b

Em doentes em fase acelerada de LMS tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia a duração
mediana da MaHR e a mediana de sobrevida global não foi atingida e a mediana da sobrevida sem
progressão foi de 25 meses.
Nos doentes com LMC em fase blástica mieloide tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia, a
duração mediana da MaHR foi de 8 meses , a sobrevida sem progressão mediana foi de 4 meses e a
sobrevida global mediana foi de 8 meses. Nos doentes com LMC em fase blástica linfoide tratados
com o regime de 140 mg uma vez por dia, a duração mediana da MaHR foi de 5 meses , a sobrevida
sem progressão mediana foi de 5 meses, e a sobrevida global mediana foi de 11 meses.
Nos doentes com LLA Ph+ tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia, a duração mediana da
MaHR foi de 5 meses , a mediana da sobrevida sem progressão da doença foi de 4 meses, e a mediana
da sobrevida global foi de 7 meses.
População pediátrica
Doentes pediátricos com LMC
Entre 130 doentes com LMC em fase crónica (LMC em fase crónica) tratados em dois estudos
pediátricos, um estudo de fase II, sem ocultação, não aleatorizado de determinação de dose e um
ensaio de fase II, sem ocultação, não aleatorizado, 84 doentes (exclusivamente do ensaio de Fase II)
foram recentemente diagnosticados com LMC em fase crónica e 46 doentes (17 do ensaio de Fase I e
29 do ensaio de Fase II) foram resistentes ou intolerantes ao tratamento anterior com imatinib.
Noventa e sete dos 130 doentes pediátricos com LMC em fase crónica foram tratados com
comprimidos SPRYCEL 60 de mg/m2 uma vez por dia (dose máxima de 100 mg uma vez por dia para
doentes com valores elevados de BSA (área de superfície corporal). Os doentes foram tratados até à
progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Os principais parâmetros de eficácia foram: resposta citogenética completa (RCyC), resposta
citogenética maior (RCyM) e principal resposta molecular (PRM). Os resultados são mostrados no
Quadro 15.

36

Quadro 15:
Eficácia do SPRYCEL em doentes pediátricos com LMC em fase crónica
Resposta cumulativa ao longo do tempo por período mínimo de acompanhamento
3 meses
6 meses
12 meses
24 meses
RCyC
(95% IC)
Recentemente
43,1%
66,7%
96,1%
96,1%
diagnosticados
(29,3, 57,8)
(52,1, 79,2)
(86,5, 99,5)
(86,5, 99,5)
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b
RCyM
(95% IC)
Recentemente
diagnosticados
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b
PRM
(95% IC)
Recentemente
diagnosticados
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b

45,7%
(30,9, 61,0)

71,7%
(56,5, 84,0)

78,3%
(63,6, 89,1)

82,6%
(68,6, 92,2)

60,8%
(46,1, 74,2)

90,2%
(78,6, 96,7)

98,0%
(89,6, 100)

98,0%
(89,6, 100)

60,9%
(45,4, 74,9)

82,6%
(68,6, 92,2)

89,1%
(76,4, 96,4)

89,1%
(76,4, 96,4)

7,8%
(2,2, 18,9)

31,4%
(19,1, 45,9)

56,9%
(42,2, 70,7)

74,5%
(60,4, 85,7)

15,2%
(6,3, 28,9)

26,1%
(14,3, 41,1)

39,1%
(25,1, 54,6)

52,2%
(36,9, 67,1)

a Doentes de um estudo pediátrico de fase III, recentemente diagnosticados com LMC em fase crónica, a receberem a
formulação comprimidos de administração oral
b Doentes de estudos pediátricos de fase I e fase II, resistentes a imatinib ou intolerantes a LMC em fase crónica, a receberem
a formulação comprimidos de administração oral

No estudo pediátrico de Fase I, após um mínimo de 7 anos de acompanhamento, entre os 17 doentes
com LMC em fase crónica resistentes ou intolerantes a imatinib, a duração mediana da SSP foi de 53,6
meses e a taxa de SG foi de 82,4%.
No estudo pediátrico de Fase II, em doentes que recebiam a formulação de comprimido, a taxa de SSP
estimada a 24 meses entre os 51 doentes com diagnóstico recente de LMC em fase crónica foi de
94,0% (82,6, 98,0) e de 81,7% (61,4, 92,0) entre os 29 doentes com LMC em fase crónica
resistentes/intolerantes a imatinib. Após 24 meses de acompanhamento, a SG em doentes recémdiagnosticados foi de 100% e 96,6% em doentes resistentes ou intolerantes a imatinib.
No estudo pediátrico de Fase II, 1 doente recém-diagnosticado e 2 doentes resistentes ou intolerantes a
imatinib progrediram para LMC em fase blástica.
Foram recentemente diagnosticados 33 doentes pediátricos com LMC em fase crónica que receberam
pó para suspensão oral SPRYCEL numa dose de 72 mg/m2. Esta dose representa uma exposição 30%
menor em comparação com a dose recomendada (ver secção 5.2. Resumo das Características do
Medicamento do pó para suspensão oral SPRYCEL). Nestes doentes, a RCyC e a PRM foram RCyC:
87,9% [IC 95%: (71,8-96,6)] e a PRM : 45,5% [IC 95%: (28,1-63,6)] aos 12 meses.
Entre os doentes pediátricas com LMC em fase crónica tratados com dasatinib, previamente expostos
a imatinib, as mutações detetadas no final do tratamento foram: T315A, E255K e F317L. No entanto,
E255K e F317L também foram detetadas antes do tratamento. Não foram detetadas mutações nos
doentes recentemente diagnosticados com LMC em fase crónica no final do tratamento.

37

Doentes pediátricos com LMC
A eficácia de SPRYCEL em associação com quimioterapia foi avaliada num estudo principal em
doentes pediátricos com mais de um ano de idade recentemente diagnosticados com LLA Ph+.
Neste estudo de fase II multicêntrico, controlado historicamente, do dasatinib adicionado à
quimioterapia padrão, em 106 doentes pediátricos recentemente diagnosticados com LLA Ph +, dos
quais 104 doentes tinham LLA Ph + confirmada, receberam dasatinib numa dose diária de 60 mg/m 2.
num regime posológico contínuo até 24 meses, em associação com a quimioterapia. Oitenta e dois
doentes receberam exclusivamente dasatinib comprimidos e, pelo menos, 24 receberam o dasatinib pó
para suspensão oral, dos quais 8 receberam exclusivamente dasatinib pó para suspensão oral. O regime
quimioterapêutico de base foi o mesmo utilizado no estudo AIEOP-BFM ALL 2000 (protocolo
quimioterapêutico padrão de quimioterapia multi-agentes). O objetivo principal de eficácia foi a
sobrevivência livre de acontecimentos a 3 anos (SLA), que foi 65,5% (55,5; 73,7).
A taxa de negatividade da doença residual mínima (DRM) avaliada pelo rearranjo de Ig/TCR foi de
71,7% no final da consolidação em todos os doentes tratados. Quando esta taxa se baseou nos 85
doentes com testes Ig/TCR avaliáveis, a estimativa foi de 89,4%. As taxas de negatividade da DRM no
final da indução e da consolidação, medidas por citometria de fluxo, foram de 66,0% e 84,0%,
respetivamente.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A farmacocinética de dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
Absorção
Dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de
concentração entre as 0,5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é
aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes
por dia. A semivida terminal média total de dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib, 30 minutos
após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média de
dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes de dasatinib resultou num aumento
de 21% na AUC média de dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações
clinicamente relevantes na exposição. A variabilidade da exposição a dasatinib é mais elevada em
condições de jejum (47% CV) em comparação a refeições com baixo teor de gordura (39% CV) e a
refeições com elevado teor de gordura (32% CV).
Com base na análise farmacocinética da população de doentes, estima-se que a variabilidade da
exposição a dasatinib se deve principalmente à variabilidade inter-ocasião na biodisponibilidade (44%
CV) e, em menor medida, à variabilidade interindividual na biodisponibilidade e à variabilidade
interindividual na depuração (30% e 32% CV, respetivamente). Não é expectável que a variabilidade
aleatória inter-ocasião na exposição afete a exposição e
a eficácia cumulativas.
Distribuição
Nos doentes dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), coeficiente de
variação (CV% 93%) sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço
extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas
plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
Biotransformação
Dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção
de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com [ 14C],
dasatinib inalterado representou 29% da radioatividade circulante no plasma. A concentração
plasmática e a atividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos de dasatinib
38

desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima
responsável pelo metabolismo de dasatinib.
Eliminação
A semi-vida terminal média do dasatinib é de 3 horas a 5 horas. A depuração aparente oral média é de
363,8 l/h (CV% 81,3%).
A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de
dasatinib marcado radioativamente com [14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10
dias, com 4% e 85% da radioatividade recuperada na urina e nas fezes, respetivamente. Dasatinib
inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respetivamente, estando o
restante da dose na forma de metabolitos.
Compromisso renal e compromisso hepático
O efeito do compromisso hepático na farmacocinética de dose única de dasatinib foi avaliado em 8
indivíduos com compromisso hepático moderado que receberam uma dose de 50 mg e em 5
indivíduos com compromisso hepático grave que receberam uma dose de 20 mg, em comparação com
indivíduos saudáveis emparelhados que receberam uma dose de 70 mg de dasatinib. Em indivíduos
com compromisso hepático moderado em comparação com indivíduos com função hepática normal, a
média da Cmax e AUC de dasatinib, ajustada para a dose de 70 mg, foi diminuída em, 47% e 8%,
respetivamente. Em indivíduos com compromisso hepático grave em comparação com indivíduos com
função hepática normal, a média da Cmax e AUC de dasatinib, ajustada para a dose de 70 mg, foi
diminuída em, 43% e 28%, respetivamente (ver secções 4.2 e 4.4).
Dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins.
População pediátrica
A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 104 doentes pediátricos com leucemia ou tumores
sólidos (72 receberam a formulação de comprimido e 32 receberam o pó para suspensão oral).
Num estudo de farmacocinética pediátrica, a exposição da dose normalizada de dasatinib (Cméd,
Cmin e Cmax) parece ser semelhante entre 21 doentes com LMC em fase crónica e 16 doentes com
LLA Ph +.
A farmacocinética da formulação do comprimido de dasatinib foi avaliada em 72 doentes pediátricos
com leucemia recidivante ou refratária ou tumores sólidos em doses orais de entre 60 a 120 mg/m2
uma vez por dia e 50 a 110 mg/m2 duas vezes por dia. Os dados agrupados de dois estudos mostraram
que o dasatinib fora rapidamente absorvido. A média de Tmáx foi observada entre 0,5 e 6 horas e a
semivida média variou de 2 a 5 horas em todos os níveis de dose e grupos etários. A farmacocinética
de dasatinib mostrou proporcionalidade de dose com um aumento relacionado com a dose na
exposição observada em doentes pediátricos. Não houve diferença significativa na farmacocinética de
dasatinib entre crianças e adolescentes. A médias geométrica de Cmáx, AUC (0-T) e AUC (INF) de
dasatinib, com dose normalizada, pareceram ser semelhantes entre crianças e adolescentes com
diferentes níveis de dose. Uma simulação baseada no modelo de PPK (farmacocinética populacional)
previu que a recomendação de dosagem em vários níveis, associados ao peso corporal, descrita para o
comprimido, na secção 4.2, deveria fornecer uma exposição semelhante a uma dose de comprimido de
60 mg/m2. Estes dados devem ser tidos em consideração se os doentes mudarem de comprimidos para
pó para suspensão oral ou vice-versa.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

O perfil de segurança não clínico de dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo
em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático. A
toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um
órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários
39

foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com
menor incidência. A toxicidade linfoide em ratos consistiu na deplecção linfoide dos nódulos
linfáticos, baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas
gastrointestinal, hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de
mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em
macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em
ratos, dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da
cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
A atividade de dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para
prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo
de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na
forma da onda do ECG.
Dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi
genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. Dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo
as células de ovário de hamster chineses (OHC).
Dasatinib não afetou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em
ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com
níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento
embriofetal, dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das
ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes
efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que dasatinib é um
tóxico reprodutivo seletivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
Em ratinhos, dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada
eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. Dasatinib teve potencial
fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de
vermelho neutro. In vivo, dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral
única em ratinhos sem pelo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração
da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
Num estudo de carcinogenicidade de dois anos, em ratos, foram administradas doses orais de dasatinib
de 0,3, 1 e 3 mg/kg/dia. A dose mais elevada originou um nível de exposição plasmática (AUC),
equivalente, de uma forma geral, à observada na exposição humana com o intervalo recomendado de
doses diárias iniciais de 100 mg a 140 mg. Foi verificado um aumento estatisticamente significativo na
incidência combinada de carcinoma pavimentocelular e papilomas no útero e colo do útero em fêmeas
com doses elevadas, e de adenoma da próstata em machos com doses baixas. É desconhecida a
relevância dos achados do estudo de carcinogenicidade em ratos para o ser humano.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1. Lista dos excipientes
Núcleo do comprimido
Lactose mono-hidratada
Celulose microcristalina
Croscarmelose sódica
Hidroxipropilcelulose
Estearato de magnésio
Revestimento por película
Hipromelose
40

Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 400
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

SPRYCEL 20 mg, SPRYCEL 50 mg e SPRYCEL 70 mg, comprimidos revestidos por película
Blisters Alu/Alu (blisters calendário ou blisters perfurado de dose unitária).
Frasco de HDPE com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
Embalagem contendo 56 comprimidos revestidos por película em 4 blisters calendário cada um com
14 comprimidos revestidos por película.
Embalagem contendo 60 x 1 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária
perfurados.
Embalagem com um frasco contendo 60 comprimidos revestidos por película.
SPRYCEL 80 mg, SPRYCEL 100 mg e SPRYCEL 140 mg, comprimidos revestidos por película
Blisters Alu/Alu (blisters perfurados de dose unitária).
Frasco de HDPE com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
Embalagem contendo 30 x 1 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária
perfurados.
Embalagem com um frasco contendo 30 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Os comprimidos revestidos por película consistem num núcleo do comprimido, envolvido por um
revestimento para prevenir a exposição dos profissionais de saúde à substância ativa. Recomenda-se a
utilização de luvas de látex ou nitrilo para uma eliminação adequada quando se manipulam
comprimidos inadvertidamente esmagados ou partidos para minimizar o risco da exposição cutânea.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2

41

Dublin 15, D15 T867
Irlanda
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/004
EU/1/06/363/007
EU/1/06/363/001
SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/005
EU/1/06/363/008
EU/1/06/363/002
SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/006
EU/1/06/363/009
EU/1/06/363/003
SPRYCEL 80 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/013
EU/1/06/363/012
SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/011
EU/1/06/363/010
SPRYCEL 140 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/06/363/015
EU/1/06/363/014
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 20 de novembro de 2006
Data da última renovação: sexta-feira, 15 de julho de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http: //www.ema.europa.eu.

42

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 10 mg/ml pó para suspensão oral
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Um frasco de pó para suspensão oral contém 990 mg de dasatinib (como monoidratado).
Após reconstituição, cada frasco contém 99 ml de suspensão oral. Cada ml de suspensão oral contém
10 mg de dasatinib (como monoidratado).
Excipientes com efeito conhecido
Cada ml de suspensão oral contém aproximadamente 291 mg de sacarose, 2,1 mg de sódio, 0,25 mg
de benzoato de sódio, 0,25 mg de ácido benzóico, 0,017 mg de álcool benzílico e <10 ppm de dióxido
de enxofre (E220).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó para suspensão oral
Pó branco a esbranquiçado.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes pediátricos:
 recentemente diagnosticados com leucemia mielogénica crónica positiva para o cromossoma
Filadélfia (LMC Ph+ em fase crónica) ou LMC Ph+ CML em fase crónica resistentes ou
intolerantes à terapêutica prévia, incluindo imatinib.
 recentemente diagnosticados com Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) Ph+ em associação com
quimioterapia.
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de
doentes com leucemia.
Posologia
A posologia baseia-se no peso corporal (ver tabela 1). Dasatinib é administrado por via oral uma vez
por dia sob a forma de pó para suspensão oral SPRYCEL ou comprimidos revestidos por película
SPRYCEL (ver o Resumo das Características do Medicamento dos comprimidos revestidos por
película SPRYCEL). A dose deve ser recalculada a cada 3 meses com base nas alterações do peso
corporal ou, mais frequentemente, se necessário. O comprimido não é recomendado para doentes com
peso inferior a 10 kg; deve administrar-se o pó para suspensão oral a estes doentes. O aumento ou a
diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente individual e na tolerabilidade. Não
existe experiência com o tratamento com SPRYCEL em crianças com menos de 1 ano de idade.
Os comprimidos revestidos por película SPRYCEL e o pó para suspensão oral SPRYCEL não são
bioequivalentes. Os doentes que conseguem engolir comprimidos e que desejam passar do pó para
suspensão oral SPRYCEL para comprimidos SPRYCEL, ou dos comprimidos para a suspensão oral,
podem fazê-lo, desde que sejam seguidas as recomendações de posologia corretas para a forma de
posologia.

43

A dose diária inicial recomendada de SPRYCEL, pó para suspensão oral, para doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica ou LLA Ph+, e doentes adultos com LMC Ph+ em fase crónica que não
conseguem engolir comprimidos, encontra-se descrita no quadro 1.
Quadro 1: Dosagem de SPRYCEL, pó para suspensão oral, para doentes com LMC Ph+ em fase crónica
e doentes pediátricos com LLA Ph+ (10 mg/ml de suspensão após reconstituição)
Peso corporal (kg)
Dose diária, ml (mg)
5 a menos de 10 kg
4 ml (40 mg)
10 a menos de 20 kg
6 ml (60 mg)
20 a menos de 30 kg
9 ml (90 mg)
30 a menos de 45 kg
10,5 ml (105 mg)
pelo menos 45 kg
12 ml (120 mg)
A dose para a utilização de pó para suspensão oral em doentes adultos com LMC acelerada, mielóide
ou em fase blástica (fase avançada) ou LLA Ph+, não foi determinada.
Duração do tratamento
Nos estudos clínicos, o tratamento com SPRYCEL em doentes adultos com LMC Ph+ em fase
crónica, LMC acelerada, mielóide ou blástica (fase avançada), ou LLA Ph+ e doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente.
Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento na evolução da doença a longo prazo após
obtenção de uma resposta citogénica ou molecular [ incluindo resposta citogenética completa (RCyC),
principal resposta molecular (PRM) e MR4.5].
Em estudos clínicos, o tratamento com SPRYCEL em doentes pediátricos com LLA Ph+ foi
administrado continuamente, em adição a sucessivos bloqueios de quimioterapia de base, por um
período máximo de dois anos. Em doentes que recebem um transplante de células germinais
subsequente, SPRYCEL pode ser administrado por mais um ano após o transplante.
Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película
de 20 mg, 50 mg, 70 mg, 80 mg, 100 mg e 140 mg e pó para suspensão oral (10 mg/ml de suspensão
após reconstituição). O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do
doente e na tolerabilidade.
Aumento da dose
Os seguintes aumentos de dose incluídos no Quadro 2 são recomendados para doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase crónica que não obtêm uma resposta hematológica, citogenética e molecular nas
alturas recomendadas, de acordo com as atuais orientações de tratamento, e que toleram o tratamento.
Quadro 2: Aumento da dose para doentes com LMC Ph+ em fase crónica
Dose (dose máxima por dia)
Dose inicial
Aumento
Pó para suspensão oral
4 ml (40 mg)
5 ml (50 mg)
6 ml (60 mg)
8 ml (80 mg)
9 ml (90 mg)
12 ml (120 mg)
10,5 ml (105 mg)
14 ml (140 mg)
12 ml (120 mg)
16 ml (160 mg)
O aumento de dose não é recomendado para doentes pediátricos com LLA Ph+, uma vez que nestes
doentes, SPRYCEL é administrado em associação com quimioterapia.

44

Ajuste de dose em caso de reações adversas
Mielossupressão
Em estudos clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou
a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efetuadas transfusões de
plaquetas e de glóbulos vermelhos. O fator de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes
com mielossupressão resistente.
As Normas Orientadoras para as modificações da dose em doentes pediátricos com LMC em fase
crónica estão resumidas no quadro 3. As normas orientadoras para doentes pediátricos com LLA Ph+
tratados em associação com quimioterapia estão num parágrafo em separado, após o quadro.
Quadro 3:

Ajustes de dose para neutropenia e trombocitopenia em doentes pediátricos com
LMC Ph+ em fase avançada
1. Se a citopenia
Dose (dose máxima por dia)
persistir durante
mais de 3
Dose inicial
Redução de um
Redução de dois
semanas, verifique
original
nível na dose
níveis na dose
se a citopenia está Pó para
4 ml (40 mg)
3 ml (30 mg)
2 ml (20 mg)
relacionada com a suspensão oral
6 ml (60 mg)
5 ml (50 mg)
4 ml (40 mg)
leucemia
9 ml (90 mg)
7 ml (70 mg)
6 ml (60 mg)
(aspiração ou
10,5 ml (105 mg)
9 ml (90 mg)
7 ml (70 mg)
biópsia da
12 ml (120 mg)
10 ml (100 mg)
8 ml (80 mg)
medula).
2. Se a citopenia
não estiver
relacionada com a
leucemia,
interromper o
tratamento até
contagem absoluta
de neutrófilos
≥ 1,0 x 109/l e as
plaquetas
≥ 75 x 109/l e
retomar com a
dose inicial
original ou com a
dose reduzida.
3. Em caso de
recorrência da
citopenia, repita a
aspiração/biópsia
da medula e
retome o
tratamento numa
dose reduzida.
CAN: contagem absoluta de neutrófilos

No caso de doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica, se houver recorrência de neutropenia
ou trombocitopenia de grau ≥3 durante resposta hematológica completa (RHC), SPRYCEL deve ser
interrompido, podendo ser subsequentemente retomado numa dose reduzida. As reduções temporárias
de dose para graus intermediários de citopenia e resposta a doenças devem ser implementadas
conforme necessário.
Para doentes pediátricos com LLA Ph+ não é recomendada qualquer modificação da dose em casos de
toxicidades hematológicas de Grau 1 a 4. Se a neutropenia e/ou a trombocitopenia resultarem num
45

atraso de mais de 14 dias do próximo bloco de tratamento, SPRYCEL deve ser interrompido e
retomado com o mesmo nível de dose uma vez iniciado o próximo bloco de tratamento. Se a
neutropenia e/ou trombocitopenia persistirem e o próximo bloco de tratamento for adiado por mais 7
dias, deve ser realizada uma avaliação da medula óssea para avaliar a celularidade e a percentagem de
blastos. Se a celularidade da medula é <10%, o tratamento com SPRYCEL deve ser interrompido até
que o CAN > 500/μL (0,5 x 109/L), momento em que o tratamento pode ser retomado na dose
completa. Se a celularidade medular for > 10%, pode considerar-se o recomeço do tratamento com
SPRYCEL
Reações adversas não‑hematológicas
Se se desenvolver com dasatinib uma reação adversa não-hematológica moderada, de grau 2, o
tratamento deverá ser interrompido até a reação adversa estar resolvida ou até voltar ao estado inicial.
A mesma dose deve ser reiniciada se for a primeira ocorrência e a dose deve ser reduzida se a reação
adversa for recorrente. Se se desenvolver com dasatinib uma reação adversa não-hematológica
grave, de grau 3 ou 4, o tratamento deve ser suspenso até a reação adversa estar resolvida.
Posteriormente, o tratamento pode ser reiniciado como adequado, com uma dose reduzida,
dependendo da gravidade inicial da reação adversa. Em doentes pediátricos com LMC em fase crónica
com reações adversas não hematológicas; devem ser seguidas as recomendações de redução de dose
no caso de ocorrência das reações adversas hematológicas descritas acima. De acordo com as
recomendações de redução da dose para as reações adversas hematológicas descritas acima, se
necessário, deve seguir-se a redução de um nível na dose em doentes pediátricos com LLA Ph+ com
reações adversas não hematológicas.
Derrame pleural
Se for diagnosticado derrame pleural, dasatinib deve ser interrompido até o doente ser examinado,
estar assintomático ou voltar ao estado inicial. Se o episódio não melhorar até, aproximadamente, uma
semana, deve ser considerada a utilização de um ciclo de diuréticos ou corticosteroides, ou ambos
concomitantemente (ver secções 4.4 e 4.8). Após a resolução do primeiro episódio, considerar a
reintrodução de dasatinib com a mesma dose. Após a resolução de um episódio subsequente, deve ser
reintroduzido dasatinib com a redução de um nível na dose. Após a resolução de um episódio grave
(grau 3 ou 4), pode-se retomar o tratamento como adequado com uma dose reduzida dependendo da
gravidade inicial da reação adversa.
Redução de dose para uso concomitante de inibidores fortes do CYP3A4
A utilização concomitante de inibidores fortes do CYP3A4 e sumo de toranja com SPRYCEL deve ser
evitada (ver secção 4.5). Se possível, deve ser selecionada uma medicação concomitante alternativa
sem ou com potencial mínimo de inibição enzimática. Se Sprycel for administrado com um inibidor
forte do CYP3A4, considere reduzir a dose para:
 40 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 140 mg comprimidos por dia.
 20 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 100 mg comprimidos por dia.
 20 mg por dia para doentes que tomam SPRYCEL 70 mg comprimidos por dia.
Para doentes que tomam SPRYCEL 60 mg ou 40 mg por dia, considere interromper a dose de
SPRYCEL até o inibidor do CYP3A4 ser descontinuado, ou mudar para uma dose mais baixa com a
formulação em pó para suspensão oral. Antes de reiniciar SPRYCEL, permita um período de
interrupção da terapêutica de aproximadamente 1 semana após o inibidor ser interrompido.
Estima-se que estas doses reduzidas de SPRYCEL ajustem a área sob a curva (AUC) para o intervalo
observado sem inibidores do CYP3A4; no entanto, não estão disponíveis dados clínicos com estes
ajustes de dose em doentes a receber inibidores fortes do CYP3A4. Se SPRYCEL não for tolerado
após redução da dose, ou descontinue o inibidor forte do CYP3A4 ou interrompa o SPRYCEL até o
inibidor ser descontinuado. Antes da dose de SPRYCEL ser aumentada, permita um período de
interrupção da terapêutica de aproximadamente 1 semana depois do inibidor ser interrompido.
As normas orientadoras para redução da dose em doentes pediátricos nos quais SPRYCEL pó para
suspensão oral deve ser administrado com um inibidor forte do CYP3A4 são apresentadas no Quadro
4.
46

Quadro 4: Redução da dose para o uso concomitante de inibidores fortes do CYP3A4 em doentes
pediátricos
Dose
Peso corporal (kg)
Dose inicial original
Redução da dose
Pó para suspensão oral
5 a menos de 10 kg
4 ml (40 mg)
16 ml (10 mg)
10 a menos de 20 kg
6 ml (60 mg)
16 ml (10 mg)
20 a menos de 30 kg
9 ml (90 mg)
2 ml (20 mg)
30 a menos de 45 kg
10,5 ml (105 mg)
2 ml (20 mg)
pelo menos 45 mg
12 ml (120 mg)
16 ml (25 mg)
Populações especiais
Idosos
Nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes
relacionadas com a idade. Não é necessária recomendação posológica específica em idosos.
Compromisso hepático
Os doentes com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave podem receber a dose inicial
recomendada. No entanto, SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso
hepático (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não foram realizados estudos clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (o
estudo em doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada excluiu os doentes com
concentração sérica de creatinina > 3 vezes o limite superior do intervalo normal, e os estudos em
doentes com LMC em fase crónica com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib
excluíram os doentes com concentração de creatinina sérica > 1,5 vezes o limite superior do intervalo
normal). Dado que a depuração renal de dasatinib e dos seus metabolitos é < 4%, não se espera uma
diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.
Modo de administração
SPRYCEL tem de ser administrado por via oral. Pode ser tomado com ou sem alimentos e deve ser
tomado de forma coerente de manhã ou à noite (ver secção 5.2). A suspensão oral não deve ser tomada
com toranja ou sumo de toranja (ver secção 4.5). A suspensão oral reconstituída pode ainda ser
misturada com leite, iogurte, sumo de maçã ou compota de maçã.
Para mais detalhes sobre a preparação e administração deste medicamento e as instruções de
utilização, ver secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Interações clinicamente relevantes
Dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um
potencial para interação com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam
maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a atividade da CYP3A4 (ver
secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de medicamentos ou substâncias que inibem potentemente a
CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina, sumo de
toranja) pode aumentar a exposição a dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a
coadministração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
47

A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona,
fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações à base de plantas contendo
Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição
a dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em
doentes a receber dasatinib, deve ser selecionada a coadministração de medicamentos alternativos com
menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao
substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando dasatinib for
coadministrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a
terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcaloides ergotamínicos
(ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
A utilização concomitante de dasatinib e de antagonistas dos recetores da histamina-2 (H2) (ex.
famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/ hidróxido de
magnésio pode reduzir a exposição a dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos recetores H 2 e
os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de
alumínio/ hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a
administração de dasatinib (ver secção 4.5).
Populações especiais
Com base nos resultados de um estudo farmacocinético de dose única, os doentes com compromisso
hepático ligeiro, moderado ou grave podem receber a dose inicial recomendada (ver secção 5.2).
Devido a limitações neste estudo clínico, é recomendada precaução quando dasatinib é administrado a
doentes com compromisso hepático.
Reações adversas importantes
Mielossupressão
O tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é
mais precoce e mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com
LMC em fase crónica. Nos doentes adultos com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ tratados
com dasatinib em monoterapia, devem ser realizadas contagens sanguíneas completas (CSCs)
semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado.
Nos doentes adultos e pediátricos com LMC em fase crónica devem ser realizadas contagens
sanguíneas completas a cada 2 semanas durante 12 semanas, depois a cada 3 meses ou quando
clinicamente indicado. Em doentes pediátricos com LLA Ph+ tratados com dasatinib em associação
com quimioterapia, as CSCs devem ser realizadas antes do início de cada bloco de quimioterapia e
conforme clinicamente indicado. Durante os blocos de consolidação da quimioterapia, as CSCs devem
ser realizados a cada 2 dias até a recuperação (ver seções 4.2 e 4.8). A mielossupressão é geralmente
reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da
dose.
Hemorragia
Em doentes com LMC em fase crónica (n=548), 5 doentes (1%) a receber dasatinib tiveram
hemorragia de grau 3 ou 4. Em estudos clínicos em doentes com LMC em fase avançada a receber a
dose recomendada de SPRYCEL (n=304), ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central
(SNC) em 1% dos doentes. Um caso foi fatal e associado a trombocitopenia grau 4 Critério
Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal de grau 3 ou 4 em 6% dos doentes
com LMC em fase avançada e geralmente requereu interrupção do tratamento e transfusões.
Ocorreram outros tipos de hemorragias de grau 3 ou 4 em 2% dos doentes com LMC em fase
avançada. Tipicamente nestes doentes a maioria das reações adversas relacionadas com hemorragias
foram associados a trombocitopenia de grau 3 ou 4 (ver secção 4.8). Adicionalmente, os ensaios in
vitro e in vivo às plaquetas sugerem que o tratamento com SPRYCEL afeta, reversivelmente, a
ativação plaquetária.
Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função
plaquetária ou anticoagulantes.
48

Retenção de líquidos
Dasatinib está associado a retenção de líquidos. No estudo clínico de fase III em doentes com LMC
em fase crónica recentemente diagnosticada, foi notificada, após um acompanhamento mínimo de
60 meses, retenção de líquidos de grau 3 ou 4 em 13 doentes (5%) no grupo de tratamento com
dasatinib e em 2 doentes (1%) no grupo de tratamento com imatinib (ver secção 4.8). Em todos os
doentes com LMC em fase crónica tratados com SPRYCEL, ocorreu retenção de líquidos grave em
32 doentes (6%) que receberam SPRYCEL na dose recomendada (n=548). Em estudos clínicos em
doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ que receberam SPRYCEL na dose recomendada
(n=304), foi notificada retenção de líquidos de grau 3 ou 4 em 8% dos doentes, incluindo derrame
pleural e pericárdico de grau 3 ou 4, notificados em 7% e 1% dos doentes, respetivamente. Nestes
doentes, quer o edema pulmonar de grau 3 ou 4, quer a hipertensão pulmonar foram notificados em
1% dos doentes.
Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca,
devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural de grau 3 ou 4 pode requerer
toracocentese e oxigenoterapia. As reações adversas de retenção de líquidos foram tipicamente
controlados por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteroides (ver
secções 4.2 e 4.8). Os doentes com 65 anos ou mais, estão mais predispostos do que os doentes mais
jovens a desenvolver derrame pleural, dispneia, tosse, efusão pericárdica e insuficiência cardíaca
congestiva e devem ser cuidadosamente monitorizados. Também foram notificados casos de
quilotórax em doentes com derrame pleural (ver secção 4.8).
Hipertensão arterial pulmonar (HAP)
Tem sido notificada HAP (hipertensão arterial pulmonar pré-capilar confirmada por cateterização
cardíaca direita) em associação ao tratamento com dasatinib (ver secção 4.8). Nestes casos, foi
notificada HAP após o início do tratamento com dasatinib, inclusive após mais de um ano de
tratamento.
Os doentes devem ser avaliados quanto a sinais e sintomas de doença cardiopulmonar subjacente antes
de iniciar o tratamento com dasatinib. Nos doentes que apresentem sintomas de doença cardíaca deve
ser realizada uma ecocardiografia no início do tratamento, e deve ser considerada nos doentes com
fatores de risco para doença cardíaca ou pulmonar. Os doentes que desenvolvam dispneia e fadiga
após o início do tratamento com dasatinib devem ser avaliados para etiologias comuns incluindo
derrame pleural, edema pulmonar, anemia ou infiltração pulmonar. De acordo com as recomendações
para gestão de reações adversas não hematológicas (ver secção 4.2), a dose de dasatinib deverá ser
reduzida ou a terapêutica interrompida durante esta avaliação. O diagnóstico de HAP deverá ser
considerado se não houver melhoria com a interrupção ou redução da dose, ou se nenhuma explicação
for encontrada. A abordagem para o diagnóstico deverá seguir as normas orientadoras padrão da
prática clínica. Se a HAP for confirmada, o tratamento com dasatinib deverá ser permanentemente
interrompido. O seguimento dos doentes deverá ser realizado de acordo com as normas orientadoras
padrão da prática clínica. Nos doentes com HAP tratados com dasatinib foi observada melhoria nos
parâmetros hemodinâmicos e clínicos após a cessação da terapêutica com dasatinib.
Prolongamento do intervalo QT
Os dados in vitro sugerem que dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular
cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 258 doentes tratados com dasatinib e em 258 doentes
tratados com imatinib no estudo de fase III de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, com
um acompanhamento mínimo de 60 meses, 1 doente (< 1%) em cada grupo teve prolongamento do
intervalo QTc, notificado como reação adversa. A mediana das alterações no QTcF do valor inicial foi
de 3,0 mseg nos doentes tratados com dasatinib em comparação com 8,2 mseg nos doentes tratados
com imatinib. Um doente (< 1%) em cada grupo teve um QTcF > 500 mseg. Em 865 doentes com
leucemia tratados com dasatinib em estudos clínicos de fase II, as alterações médias do valor inicial do
intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4 -6 mseg; os intervalos de confiança
superiores a 95% para todas as alterações médias do valor inicial foram inferiores a 7 mseg (ver
secção 4.8).

49

Dos 2.182 doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib que receberam
dasatinib em estudos clínicos, 15 (1%) apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como uma
reação adversa. Vinte e um destes doentes (1%) tiveram um QTcF > 500 mseg.
Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver
prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes
com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos antiarrítmicos ou
outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina
com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da
administração de dasatinib.
Reações adversas cardíacas
Dasatinib foi estudado num estudo clínico aleatorizado de 519 doentes com LMC em fase crónica
recentemente diagnosticada que incluiu doentes com doença cardíaca prévia. Em doentes a tomar
dasatinib foram notificadas reações adversas cardíacas de insuficiência cardíaca congestiva/ afeção
cardíaca, efusão pericárdica, arritmias, palpitações, prolongamento do intervalo QT e enfarte do
miocárdio (incluindo com desfecho fatal). As reações adversas cardíacas foram mais frequentes em
doentes com fatores de risco ou antecedentes de doença cardíaca. Os doentes com fatores de risco (ex.
hipertensão, hiperlipidemia, diabetes) ou antecedentes de doença cardíaca (ex. intervenção coronária
percutânea prévia, doença da artéria coronária documentada) devem ser cuidadosamente
monitorizados quanto a sinais ou sintomas clínicos consistentes com afeção cardíaca tais como dor
torácica, dispneia e diaforese.
Se estes sinais clínicos ou sintomas se desenvolverem, é aconselhável que os médicos interrompam a
administração de dasatinib e considerem a necessidade de tratamento específico palternativo para a
LMC. Após resolução, deve ser realizada uma avaliação funcional antes de retomar o tratamento com
dasatinib. Dasatinib pode ser retomado na dose original em caso de reações adversas
ligeiras/moderadas (≤ grau 2) e retomado com a redução de um nível na dose em caso de reações
adversas (≥ grau 3) (ver secção 4.2). Os doentes que continuem o tratamento devem ser monitorizados
periodicamente.
Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não
controlada.
Microangiopatia trombótica (MAT)
Os inibidores da tirosina cinase BCR-ABL foram associados a microangiopatia trombótica (MAT),
incluindo reportes de casos individuais para SPRYCEL (ver secção 4.8). Se os achados laboratoriais
ou clínicos associados à MAT ocorrerem num doente que esteja a receber SPRYCEL, o tratamento
com SPRYCEL deve ser descontinuado e deve ser feita uma avaliação completa da MAT, incluindo a
atividade da ADAMTS13 e a determinação do anticorpo anti-ADAMTS13. Se o anticorpo antiADAMTS13 estiver elevado em conjunto com uma baixa atividade de ADAMTS13, o tratamento com
SPRYCEL não deve ser retomado.
Reativação da hepatite B
A reativação da hepatite B ocorreu em doentes portadores crónicos do vírus depois de estes terem
recebido tratamento com inibidores das tirosinacinases BCR-ABL. Alguns destes casos resultaram em
insuficiência hepática aguda ou hepatite fulminante levando ao transplante do fígado ou à morte.
Antes de iniciarem o tratamento com SPRYCEL os doentes devem realizar testes para a presença de
infeção por VHB. Devem ser consultados especialistas em doenças hepáticas e no tratamento da
hepatite B antes de se iniciar o tratamento em doentes com serologia positiva para hepatite B
(incluindo os doentes com a doença ativa) e em doentes que obtenham um teste positivo de infeção
por VHB durante o tratamento. Os portadores de VHB que necessitem de tratamento com SPRYCEL
devem ser cuidadosamente monitorizados para deteção de sinais e sintomas de infeção ativa por VHB
ao longo de toda a terapêutica e durante vários meses após o fim da mesma (ver secção 4.8).

50

Efeitos no crescimento e desenvolvimento em doentes pediátricos
Nos ensaios pediátricos de SPRYCEL em doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica
resistentes/intolerantes a imatinib e em doentes pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica sem
tratamento prévio após pelo menos 2 anos de tratamento, foram notificados acontecimentos adversos
relacionados com o tratamento, associados ao crescimento e desenvolvimento ósseo em 6 (4,6%)
doentes, um dos quais era de intensidade grave (atraso de crescimento de grau 3). Estes 6 casos
incluíram casos de epífises com atraso na fusão, osteopenia, atraso no crescimento e ginecomastia (ver
secção 5.1). Estes resultados são difíceis de interpretar no contexto de doenças crónicas, como a LMC,
e exigem acompanhamento a longo prazo.
Nos ensaios pediátricos de SPRYCEL em associação com quimioterapia em doentes pediátricos com
LLA Ph+ recentemente diagnosticados, após um máximo de 2 anos de tratamento, foram notificados
acontecimentos adversos relacionados com o tratamento, associados ao crescimento e
desenvolvimento ósseo em 1 (0,6%) doente. Este caso foi uma osteopenia de Grau 1.
Em doentes pediátricos tratados com SPRYCEL em ensaios clínicos foi observado atraso no
crescimento (ver seção 4.8). vApós no máximo 2 anos de tratamento, foi observada uma tendência de
diminuição na altura esperada, no mesmo grau observado com o uso de quimioterapia isolada, sem
afetar o peso e o IMC esperados e sem associação com anomalias hormonais ou outros parâmetros
laboratoriais. Recomenda-se a monitorização do crescimento e desenvolvimento ósseo em doentes
pediátricos.
Excipientes
Sódio
Este medicamento contém 2,1 mg de sódio por ml de suspensão oral de SPRYCEL. Na dose máxima
diária de 16 ml de suspensão oral, isto é equivalente a 1,7% da dose diária máxima de 2 g de sódio por
adulto recomendada pela OMS.
Sacarose
O pó para suspensão oral SPRYCEL contém aproximadamente 0,29 g/ml de sacarose após a
reconstituição com água. No caso da dose pediátrica recomendada, a suspensão oral SPRYCEL
contém 1,17 gramas de sacarose por 40 mg de dasatinib e 4,37 gramas de sacarose por 150 mg de
dasatinib. Isto deve ser tomado em consideração no caso de doentes com diabetes mellitus.
Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucosegalactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento.
Pode ser prejudicial para os dentes.
Ácido benzóico e benzoatos
SPRYCEL contém 0,25 mg de ácido benzóico em cada ml de suspensão oral e 0,25 mg de benzoato de
sódio em cada ml de suspensão oral.
O ácido benzoico/sal de benzoato pode aumentar a icterícia (amarelecimento da pele e dos olhos) em
recém-nascidos (até 4 semanas de idade).
Álcool benzílico
SPRYCEL contém 0,017 mg de álcool benzílico em cada ml de suspensão oral.
O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.
Monitorize os sintomas respiratórios de doentes com menos de 3 anos de idade.
SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o estado clínico da mulher exija
tratamento com dasatinib (ver secção 4.6). Aconselhe as doentes que estão grávidas, ou que possam
engravidar, sobre o risco potencial para o feto com o dasatinib e o excipiente álcool benzílico, que se
podem acumular com o tempo e causar acidose metabólica.
Utilizar com cuidado em doentes com compromisso renal ou hepático, pois o álcool benzílico pode
acumular-se com o tempo e causar acidose metabólica.

51

Dióxido de enxofre (E220)
Pode causar raras reações graves de hipersensibilidade e broncoespasmo.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Substâncias ativas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib
Estudos in vitro indicam que dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante de
dasatinib com medicamentos ou substâncias que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol,
itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina, sumo de toranja) pode aumentar a
exposição a dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a administração sistémica de inibidores
potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.2).
Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação de dasatinib
às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a
interação de dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial
para deslocamento e a sua relevância clínica.
Substâncias ativas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib
Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente
indutor da CYP3A4, a AUC de dasatinib diminuíu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a
atividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações à
base de plantas contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar
também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib. Consequentemente, não
é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a
quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados
medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática. O uso concomitante de
dexametasona, um indutor fraco do CYP3A4, com dasatinib é permitido; Prevê-se que a AUC de
dasatinib diminua aproximadamente 25% com o uso concomitante de dexametasona, o que
provavelmente não é clinicamente significativo.
Antagonistas dos recetores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões
É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos recetores
H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição a dasatinib.
Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de
uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição a dasatinib em cerca de 61%. Num estudo de 14
indivíduos saudáveis, a administração de uma dose única de 100 mg de SPRYCEL 22 horas após
omeprazol na dose de 40 mg durante 4 dias no estado estacionário, levou à redução da AUC de
dasatinib em 43% e da Cmax de dasatinib em 42%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL
deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos recetores H2 ou
dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
Antiácidos
Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade de dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos
saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/ hidróxido de magnésio com
SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a Cmax em 58%.
Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL,
não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib.
Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a
administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).
Substâncias ativas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas por dasatinib
A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao
substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib
aumentou a AUC e Cmax da exposição à simvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de
20 e 37%, respetivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de
dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem
terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcaloides
52

ergotamínicos [ergotamina, di-hidrohergotamina]) devem ser administrados com precaução a doentes
a receber dasatinib (ver secção 4.4).
Os dados in vitro indicam um potencial risco de interação com os substratos da CYP2C8, como as
glitazonas.
População pediátrica
Os estudos de interação foram realizados apenas em adultos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/contraceção em homens e mulheres
Tanto homens como mulheres sexualmente ativos, e mulheres com potencial para engravidar, devem
utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento.
Gravidez
Com base na experiência em seres humanos, dasatinib pode causar malformações congénitas,
incluindo defeitos do tubo neural e efeitos farmacológicos prejudiciais no feto, quando administrado
durante a gravidez. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o estado clínico da mulher exija
tratamento com dasatinib. Se SPRYCEL for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do
potencial risco para o feto.
Amamentação
Existe informação insuficiente/ limitada sobre a excreção de dasatinib no leite materno humano ou
animal. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis de dasatinib apontam
para a excreção de dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente.
Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
As mulheres grávidas ou a amamentar devem evitar a exposição ao pó para suspensão oral SPRYCEL.
Fertilidade
Em estudos com animais, a fertilidade de ratos machos e fêmeas não foi afetada pelo tratamento com
dasatinib (ver secção 5.3). Os médicos e outros profissionais de saúde devem aconselhar os doentes do
sexo masculino de idade adequada sobre os possíveis efeitos do SPRYCEL na fertilidade, e este
aconselhamento pode incluir a consideração da deposição de esperma.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

SPRYCEL tem uma inflência mínima na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes
deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem reações adversas, tais como tonturas e visão
turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na
condução de veículos ou utilização de máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Os dados descritos abaixo refletem a exposição a SPRYCEL como terapêutica de agente único em
todas as doses testadas em estudos clínicos (N = 2.900), incluindo 324 doentes adultos com LMC em
fase crónica recentemente diagnosticada, 2.388 doentes adultos com LMC ou LLA Ph+ em fase
crónica ou em fase avançada resistentes ou intolerantes ao imatinib, e 188 doentes pediátricos.
Em 2712 doentes com LMC em fase crónica, LMC em fase avançada ou LLA Ph+, a duração mediana
da terapêutica foi de 19,2 meses (intervalo de 0 a 93,2 meses). Num ensaio aleatorizado em doentes
com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, a duração mediana da terapêutica foi de
aproximadamente 60 meses. A duração mediana da terapêutica em 1.618 doentes adultos com fase
crónica de LMC foi de 29 meses (intervalo de 0 a 92,9 meses). A duração mediana da terapêutica em
1094 doentes adultos com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ foi de 6,2 meses (intervalo de 0 a
53

93,2 meses). Entre os 188 doentes em estudos pediátricos, a duração mediana da terapêutica foi de
26,3 meses (intervalo de 0 a 99,6 meses). No subgrupo de 130 doentes pediátricos com LMC em fase
crónica tratados com SPRYCEL, a duração mediana da terapêutica foi de 42,3 meses (intervalo de 0,1
a 99,6 meses).
A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reações adversas em alguma altura. Na população
total de 2712 doentes adultos tratados com SPRYCEL, 520 (19%) tiveram reações adversas que
levaram à descontinuação do tratamento.
O perfil geral de segurança de SPRYCEL na população pediátrica com LMC Ph+ em fase crónica foi
semelhante ao da população adulta, independentemente da formulação, com a exceção de não terem
sido notificados efusão pericárdica, derrame pleural, edema pulmonar ou hipertensão pulmonar na
população pediátrica. Dos 130 doentes pediátricos com LMC em fase crónica tratados com
SPRYCEL, 2 (1,5%) apresentaram reações adversas que levaram à interrupção do tratamento.
Lista tabelar de reações adversas
As reações adversas que se seguem, excluindo as alterações laboratoriais, foram notificadas em
doentes tratados com SPRYCEL como terapêutica de agente único, nos estudos clínicos e na
experiência pós-comercialização (Quadro 5). Estas reações são apresentadas por classes de sistemas
de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes
(≥ 1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000);
desconhecidas (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
frequência.
Quadro 5:

Resumo em formato tabelar das reações adversas

Infeções e infestações
Muito
infeção (incluindo bacteriana, viral, fúngica, não-especificada)
frequentes
Frequentes
pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infeção/inflamação do aparelho
respiratório superior, infeção pelo vírus do herpes (incluindo citomegalovírus - CMV)
infeção enterocolítica, sepsis (incluindo casos pouco frequentes com desfechos fatais)
Desconhecidas reativação da hepatite B
Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito
mielossupressão (incluindo anemia, neutropenia, trombocitopenia)
frequentes
Frequentes
neutropenia febril
Pouco
linfadenopatia, linfopenia
frequentes
Raras
aplasia dos glóbulos vermelhos puros
Doenças do sistema imunitário
Pouco
hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
frequentes
Raras
choque anafilático
Doenças endócrinas
Pouco
hipotiroidismo
frequentes
Raras
hipertiroidismo, tiroidite
Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes
perturbações do apetitea, hiperuricemia
Pouco
síndrome de lise tumoral, desidratação, hipoalbuminemia, hipercolesterolemia
frequentes
Raras
diabetes mellitus
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
depressão, insónia
54

Pouco
ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
frequentes
Doenças do sistema nervoso
Muito
cefaleias
frequentes
Frequentes
neuropatia (incluindo neuropatia periférica), tonturas, disgeusia, sonolência
Pouco
hemorragia do SNC*b, síncope, tremor, amnésia, perturbação do equilíbrio
frequentes
Raras
acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões, neurite ótica,
paralisia do VII nervo, demência, ataxia
Afeções oculares
Frequentes
alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual
reduzida), secura ocular
Pouco
insuficiência visual, conjuntivite, fotofobia, lágrimas em excesso
frequentes
Afeções do ouvido e do labirinto
Frequentes
acufenos
Pouco
défice auditivo, vertigens
frequentes
Cardiopatias
Frequentes
insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca*c, efusão pericárdica*, arritmia
(incluindo taquicardia), palpitações
Pouco
enfarte do miocárdio (incluindo desfechos fatais)*, intervalo QT prolongado*,
frequentes
pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito,
cardiomegalia, onda T de ECG anómala, troponina aumentada
Raras
coração pulmonar, miocardite, síndrome coronário agudo, paragem cardíaca,
prolongamento PR do ECG, doença da artéria coronária, pleuropericardite
Desconhecidas fibrilhação auricular/flutter auricular
Vasculopatias
Muito
hemorragia*d
frequentes
Frequentes
hipertensão, rubor
Pouco
hipotensão, tromboflebite, trombose
frequentes
Raras
trombose de veia profunda, embolia, livedo reticular
Desconhecidas microangiopatia trombótica
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Muito
derrame pleural*, dispneia
frequentes
Frequentes
edema pulmonar*, hipertensão pulmonar*, infiltração pulmonar, pneumonite, tosse
Pouco
hipertensão arterial pulmonar, broncospasmo, asma, quilotórax*
frequentes
Raras
embolia pulmonar, síndrome de dificuldade respiratória aguda
Desconhecidas doença pulmonar intersticial
Doenças gastrointestinais
Muito
diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal
frequentes
Frequentes
hemorragia gastrointestinal*, colite (incluindo colite neutropénica), gastrite,
inflamação das mucosas (incluindo mucosite/estomatite), dispepsia, distensão
abdominal, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca
Pouco
pancreatite (incluindo pancreatite aguda), úlcera gastrointestinal superior, esofagite,
frequentes
ascite*, fissura anal, disfagia, afeção de refluxo gastroesofágico
Raras
gastroenteropatia com perda de proteínas, íleo, fístula anal
Desconhecidas hemorragia gastrointestinal fatal*
Afeções hepatobiliares
Pouco
hepatite, colecistite, colestase
55

frequentes
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito
erupção cutâneae
frequentes
Frequentes
alopécia, dermatite (incluindo eczema), prurido, acne, pele seca, urticária, hiperidrose
Pouco
dermatose neutrófila, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras
frequentes
cutâneas, patologias bolhosas, afeções das unhas, síndrome de eritrodisestesia
palmoplantar, alterações capilares
Raras
vasculite leucocitoclástica, fibrose dérmica
Desconhecidas Síndrome de Stevens‑Johnsonf
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito
dor musculosqueléticag
frequentes
Frequentes
artralgia, mialgia, fraqueza muscular, rigidez musculosquelética, espasmo muscular
Pouco
rabdomiólise, osteonecrose, inflamação muscular, tendinite, artrite
frequentes
Raras
epífises com atraso na fusão,h atraso no crescimentoh
Doenças renais e urinárias
Pouco
compromisso renal (incluindo insuficiência renal), frequência da micção, proteinúria
frequentes
Desconhecidas síndrome nefrótico
Situações na gravidez, no puerpério e perinatais
Raras
aborto
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco
ginecomastia, perturbação menstrual
frequentes
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito
edema periféricoi, fadiga, pirexia, face edematosaj
frequentes
Frequentes
astenia, dor, dor torácica, edema generalizado*k, arrepios
Pouco
mal-estar geral, outro edema superficiall
frequentes
Raras
alteração progressiva da marcha
Exames complementares de diagnóstico
Frequentes
perda de peso, ganho de peso
Pouco
creatinafosfoquinase no sangue aumentada, gama-glutamiltransferase aumentada
frequentes
Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
Frequentes
contusão
a

Inclui apetite diminuído, saciedade antecipada, apetite aumentado.
Inclui hemorragia do sistema nervoso central, hematoma cerebral, hemorragia cerebral, hematoma extradural, hemorragia
intracraniana, acidente vascular cerebral hemorrágico, hemorragia subaracnoide, hematoma subdural e hemorragia
subdural.
c Inclui peptídeo natriurético cerebral aumentado, disfunção ventricular, disfunção ventricular esquerda, disfunção
ventricular direita, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca aguda, insuficiência cardíaca crónica, insuficiência
cardíaca congestiva, cardiomiopatia, cardiomiopatia congestiva, disfunção diastólica, fração de ejeção diminuída e
insuficiência ventricular, insuficiência ventricular esquerda, insuficiência ventricular direita, e hipocinesia ventricular.
d Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reações adversas são notificadas, respetivamente, na classe
das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central.
e Inclui erupção medicamentosa, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, eritema generalizado,
erupção cutânea genital, erupção cutânea pelo calor, milia, miliária, psoríase pustulosa, erupção cutânea, erupção cutânea
eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea
maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular,
descamação da pele, irritação cutânea, erupção tóxica da pele, urticária vesiculosa e erupção cutânea vasculítica.
f No período de pós-comercialização, foram notificados casos individuais de Síndrome de Stevens-Johnson. Não foi
possível determinar se estas reações adversas mucocutâneas estavam diretamente relacionadas com SPRYCEL ou com
medicamentos concomitantes.
g dor musculoesqulética reportada durante ou após descontinuação do tratamento
h
Frequência notificada como comum em estudos pediátricos.
i
Edema gravitacional, edema localizado, edema periférico.
b

56

j

Edema conjuntival, edema do olho, inchaço do olho, edema da pálpebra, face edematosa, edema do lábio, edema macular,
edema da boca, edema da órbita, edema periorbital, tumefação da face.
k Sobrecarga de volume de líquidos, retenção de líquidos, edema gastrointestinal, edema generalizado, inchaço periférico,
edema, edema devido a doença cardíaca, efusão perinefrítica, efusão pós-procedimento, edema visceral.
l
Inchaço genital, edema no local de incisão, edema genital, edema peniano, inchaço peniano, edema escrotal, inchaço da
pele, inchaço testicular, inchaço vulvovaginal.
* Para detalhes adicionais, ver secção "Descrição de reações adversas selecionadas"

Descrição de reações adversas selecionadas
Mielossupressão
O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Estas ocorrem
precocemente e com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que
com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
Hemorragia
Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificadas reações adversas relacionados com o fármaco, que
variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais de grau 3 ou 4 e hemorragias do
SNC (ver secção 4.4).
Retenção de líquidos
As reações adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e efusão pericárdica
com ou sem edema superficial, podem ser descritas coletivamente como "retenção de líquidos". No
estudo de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, após um acompanhamento mínimo de
60 meses, as reações adversas de retenção de líquidos relacionados com dasatinib incluíram derrame
pleural (28%), edema superficial (14%), hipertensão pulmonar (5%), edema generalizado (4%) e
efusão pericárdica (4%). Insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca e edema pulmonar foram
notificados em < 2% dos doentes.
A taxa cumulativa de derrame pleural (todos os graus) relacionado com dasatinib ao longo do tempo
foi de 10% aos 12 meses, 14% aos 24 meses, 19% aos 36 meses, 24% aos 48 meses e 28% aos
60 meses. Um total de 46 doentes tratados com dasatinib teve derrame pleural recorrente. Dezassete
doentes tiveram 2 reações adversas em separado, 6 tiveram 3 reações adversas, 18 tiveram 4 e 8
reações adversas, e 5 tiveram >8 episódios de derrame pleural.
A mediana de tempo para o primeiro derrame pleural de grau 1 ou 2 relacionado com dasatinib foi 114
semanas (intervalo: 4 a 299 semanas). Menos de 10% dos doentes com derrame pleural teve derrame
pleural grave (grau 3 ou 4) relacionado com dasatinib. A mediana de tempo para a primeira ocorrência
de derrame pleural relacionada com dasatinib de grau ≥ 3 foi 175 semanas (intervalo: 114 a
274 semanas). A mediana de duração de derrame pleural relacionado com dasatinib (todos os graus)
foi 283 dias (≈40 semanas).
O derrame pleural foi habitualmente reversível e controlado pela interrupção do tratamento com
SPRYCEL e utilização de diuréticos ou outras medidas de suporte adequadas (ver secções 4.2 e 4.4).
Dos doentes a receber dasatinib com derrame pleural (n=73), 45 (62%) tiveram interrupção da dose e
30 (41%) tiveram redução da dose. Adicionalmente, 34 (47%) receberam diuréticos, 23 (32%)
receberam corticosteroides e 20 (27%) receberam concomitantemente diuréticos e corticosteroides.
Nove (12%) doentes foram sujeitos a toracocentese terapêutica.
Seis por cento dos doentes tratados com dasatinib interromperam o tratamento devido a reações
adversas relacionadas com derrame pleural.
O derrame pleural não impediu a capacidade dos doentes obterem resposta. Dos doentes tratados com
dasatinib com derrame pleural, 96% alcançaram a RCyC, 82% alcançaram a PRM, e 50% alcançaram
a MR4.5, apesar da interrupção e dos ajustamentos de dose.
Ver a secção 4.4 para mais informação acerca de doentes com LMC em fase crónica e LMC em fase
avançada ou LLA Ph+.
Foram notificados casos de quilotórax em doentes com derrame pleural. Alguns casos de quilotórax
foram resolvidos com a descontinuação, interrupção ou redução da dose de dasatinib, mas a maioria
dos casos também necessitou de tratamento adicional.

57

Hipertensão arterial pulmonar (HAP)
Tem sido notificada HAP (hipertensão arterial pulmonar pré-capilar confirmada por cateterização
cardíaca direita) em associação ao tratamento com dasatinib. Nestes casos, foi notificada HAP após o
início do tratamento com dasatinib, inclusive após mais de um ano de tratamento. Os doentes com
HAP notificada durante o tratamento com dasatinib, frequentemente estavam a tomar medicamentos
concomitantes ou tinham outras comorbilidades, para além da doença maligna subjacente. Nos doentes
com HAP foi observada melhoria nos parâmetros hemodinâmicos e clínicos após a cessação da
terapêutica com dasatinib.
Prolongamento do intervalo QT
No estudo de fase III em doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, um doente
(< 1%) tratado com SPRYCEL teve um QTcF > 500 mseg após um acompanhamento mínimo de
12 meses (ver secção 4.4). Após um acompanhamento mínimo de 60 meses não foram notificados
doentes adicionais com um QTcF > 500 mseg.
Em 5 estudos clínicos de fase II em doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com
imatinib, foram obtidos ECGs repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais
pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas
vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em
todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do valor
inicial foram de 4 - 6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% < 7 mseg associados. Dos
2.182 doentes com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib que receberam
SPRYCEL em estudos clínicos, 15 ( 1%) tiveram prolongamento QTc notificado como reação
adversa. Vinte e um doentes (1%) tiveram um QTcF > 500 mseg (ver secção 4.4).
Reações adversas cardíacas
Os doentes com fatores de risco ou antecedentes de doença cardíaca devem ser cuidadosamente
monitorizados quanto a sinais ou sintomas consistentes com afeção cardíaca e devem ser avaliados e
tratados adequadamente (ver secção 4.4).
Reativação da hepatite B
Foi notificada a reativação da hepatite B associada a ITC BCR-ABL. Alguns destes casos resultaram
em insuficiência hepática aguda ou hepatite fulminante levando ao transplante do fígado ou à morte
(ver secção 4.4).
No estudo de fase III de otimização da dose em doentes com LMC em fase crónica com resistência ou
intolerância à terapêutica prévia com imatinib (duração mediana do tratamento de 30 meses), a
incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afeção cardíaca foi inferior nos
doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de
SPRYCEL duas vezes por dia. A mielossupressão também foi notificada menos frequentemente no
grupo de tratamento com 100 mg uma vez por dia (ver Alterações nos valores dos testes laboratoriais
abaixo). A mediana de duração da terapêutica no grupo de tratamento com 100 mg uma vez por dia foi
de 37 meses (intervalo 1-91 meses). As taxas cumulativas de reações adversas selecionadas que foram
reportadas com a dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia são mostradas no Quadro 6a

58

Quadro 6a: Reações adversas selecionadas notificadas num estudo de fase III de otimização da
dose (LMC em fase crónica intolerante ou resistente a imatinib)a
Acompanhamento
Acompanhamento
Acompanhamento
mínimo de 2 anos
mínimo de 5 anos
mínimo de 7 anos
Todos os
Todos os
Todos os
Grau 3/4
Grau 3/4
Grau 3/4
graus
graus
graus
Termo preferencial
Percentagem (%) de doentes
Diarreia
27
2
28
2
28
2
Retenção de líquidos
34
4
42
6
48
7
Edema superficial
18
0
21
0
22
0
Derrame pleural
18
2
24
4
28
5
Edema generalizado
3
0
4
0
4
0
Efusão pericárdica
2
1
2
1
3
1
Hipertensão
0
0
0
0
2
1
pulmonar
Hemorragia
11
1
11
1
12
1
Hemorragia
2
1
2
1
2
1
gastrointestinal
a

Resultados de um estudo de Fase III de otimização de dose notificados na população com a dose inicial recomendada de
100 mg uma vez por dia (n=165)

No estudo de fase III de otimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+ a
duração mediana do tratamento foi de 14 meses para a LMC em fase acelerada, 3 meses para a LMC
blástica mieloide, 4 meses para a LMC blástica linfoide e 3 meses para LLA Ph+. As reações adversas
selecionadas que foram reportadas com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia são
mostradas no Quadro 6b. Um regime com uma dose de 70 mg duas vezes por dia foi também
estudado. O regime terapêutico com 140 mg uma vez por dia mostrou um perfil de eficácia
comparável ao de 70 mg duas vezes por dia, mas um perfil de segurança mais favorável.
Quadro 6b: Reações adversas selecionadas notificadas num estudo de fase III de otimização da
dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+a
140 mg uma vez por dia
n = 304
Todos os graus
Grau 3/4
Termo preferencial
Diarreia
Retenção de líquidos
Edema superficial
Derrame pleural
Edema generalizado
Insuficiência cardíaca
congestiva
/afeção
cardíacab
Efusão pericárdica
Edema pulmonar
Hemorragia
Hemorragia gastrointestinal
a
b

Percentagem (%) de doentes
28
33
15
20
2
1

3
7
<1
6
0
0

2
1
23
8

1
1
8
6

Resultados de estudo de fase III de otimização da dose com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia
(n=304) na população no final dos 2 anos de acompanhamento.
Inclui disfunção ventricular, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca congestiva, cardiomiopatia, cardiomiopatia
congestiva, disfunção diastólica, fração de ejeção diminuída e insuficiência ventricular.

Além disso, houve dois estudos num total de 161 doentes pediátricos com LLA Ph+ em que
SPRYCEL foi administrado em associação com quimioterapia. No estudo principal, 106 doentes
pediátricos receberam SPRYCEL em associação com quimioterapia num regime posológico contínuo.
No estudo de suporte, de 55 doentes pediátricos, 35 receberam SPRYCEL em associação com
59

quimioterapia num regime posológico descontínuo (duas semanas após o tratamento, seguido de uma a
duas semanas de descanso) e 20 receberam SPRYCEL em associação com quimioterapia num regime
posológico contínuo. Entre os 126 doentes pediátricos com LLA Ph+ tratados com SPRYCEL num
regime posológico contínuo, a duração mediana da terapêutica foi de 23,6 meses (intervalo de 1,4 a 33
meses).
Dos 126 doentes pediátricos com LLA Ph+ em regime posológico contínuo, 2 (1,6%) apresentaram
reações adversas que levaram à descontinuação do tratamento. As reações adversas notificadas nestes
dois estudos pediátricos com uma frequência 10%em doentes num regime posológico contínuo são
mostradas no Quadro 7. É importante ressalvar que o derrame pleural foi notificado em 7 (5,6%)
doentes nesse grupo e, portanto, não está incluído no quadro.
Quadro 7: Reações adversas notificadas em ≥10% dos doentes pediátricos com LLA Ph+
tratados com SPRYCEL num regime posológico contínuo em associação com
quimioterapia (N = 126)a
Percentagem (%) de doentes
Reação adversa
Todos os graus
Grau 3/4
neutropenia febril
27,0
26,2
Náuseas
20,6
5,6
Vómitos
20,6
4,8
Dor abdominal
14,3
3,2
Diarreia
12,7
4,8
Pirexia
12,7
5,6
Cefaleias
11,1
4,8
Diminuição do apetite
10,3
4,8
Fadiga
10,3
0
a

No estudo principal, entre um total de 106 doentes , 24 doentes receberam o pó para suspensão oral pelo menos uma vez, 8
dos quais receberam exclusivamente a formulação pó para suspensão oral.

Alterações nos valores dos testes laboratoriais
Hematologia
No estudo de fase III de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada foram notificadas as
seguintes alterações laboratoriais de grau 3 ou 4 nos doentes a tomar SPRYCEL, após um
acompanhamento mínimo de 12 meses: neutropenia (21%), trombocitopenia (19%) e anemia (10%).
Após um acompanhamento mínimo de 60 meses, as taxas cumulativas de neutropenia,
trombocitopenia e anemia foram 29%, 22% e 13%, respetivamente.
Nos doentes com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada tratados com SPRYCEL que
tiveram mielossupressão de grau 3 ou 4, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da
dose e/ou reduções, e em 1,6% dos doentes houve interrupção permanente do tratamento após
12 meses de acompanhamento mínimo. As taxas cumulativas de interrupção permanente devidas a
mielossupressão de grau 3 ou 4 foram 2,3% ao fim de um mínimo de 60 meses de acompanhamento.
Nos doentes com LMC com resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib, as
citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a
ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 8
apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 e 4.

60

Quadro 8: Alterações hematológicas grau CTC 3/ 4 nos estudos clínicos em doentes com
resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib a
Fase blástica
Fase blástica
linfoide e
Fase crónica
Fase acelerada
mielóide
LLA Ph+
(n= 165)b
(n= 157)c
(n= 74)c
(n= 168)c
Percentagem (%) de doentes
Parâmetros
hematológicos
Neutropenia
36
58
77
76
Trombocitopenia
23
63
78
74
Anemia
13
47
74
44
a

Resultados de estudo de fase III de otimização da dose aos 2 anos de acompanhamento.
Resultados do estudo CA180‑034 com a dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
c Resultados do estudo CA180‑035 com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia.
Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0,5– < 1,0 × 109/l, Grau 4 < 0,5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 25 – < 50 × 109/l,
Grau 4 < 25 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65 – < 80 g/l, Grau 4 < 65 g/l).
b

As citopenias cumulativas de grau 3 ou 4 em doentes tratados com 100 mg uma vez ao dia foram
semelhantes nos anos 2 e 5, incluindo: neutropenia (35% vs. 36%), trombocitopenia 23% vs. 24%) e
anemia (13% vs. 13%).
Em doentes que tiveram mielossupressão de grau 3 ou 4, a recuperação geralmente ocorreu após
breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu
em 5% dos doentes. A maioria dos doentes continuou o tratamento sem evidência adicional de
mielossupressão.
Bioquímica
No estudo de LMC em fase crónica recentemente diagnosticada, foram notificadas
hipofosfatemia de grau 3 ou 4 em 4% dos doentes tratados com SPRYCEL e, em ≤ 1% dos doentes,
elevações de grau 3 ou 4 das transaminases, creatinina e bilirrubina, após um acompanhamento
mínimo de 12 meses. Ao fim de 60 meses de acompanhamento mínimo, as taxas cumulativas de
hipofosfatemia de grau 3 ou 4 foram 7%, elevações de grau 3 ou 4 da creatinina e bilirrubina
foram 1% e elevações de grau 3 ou 4 das transaminases permaneceram 1%. Não houve interrupções da
terapia com SPRYCEL devido a estes parâmetros bioquímicos laboratoriais.
2 anos de acompanhamento
Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em 1% dos doentes com
LMC em fase crónica (resistentes ou intolerantes a imatinib), mas os aumentos foram notificados com
frequência aumentada em 1 a 7% dos doentes com fase avançada da LMC e LLA Ph+. Geralmente foi
controlada com a redução ou interrupção da dose. No estudo de fase III de otimização da dose na
LMC em fase crónica, foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em
≤ 1% dos doentes com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento. No estudo de fase III
de otimização da dose na fase avançada da LMC e LLA Ph+, foram notificados aumentos nas
transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em 1% a 5% dos doentes em todos os grupos de
tratamento.
Aproximadamente 5% dos doentes tratados com SPRYCEL que tinham níveis basais normais tiveram
hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve
associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver
hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos de cálcio orais. Foram
notificados hipocalcemia de grau 3 ou 4, hipocaliemia e hipofosfatemia em doentes em todas as fases
de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica
mieloide ou linfoide e LLA Ph+. Foram notificadas elevações da creatinina de grau 3 ou 4 em < 1%
dos doentes com LMC em fase crónica e foram notificadas com uma frequência aumentada de 1 a 4%
dos doentes com LMC em fase avançada.

61

População pediátrica
O perfil de segurança de SPRYCEL administrado como terapêutica de agente único em doentes
pediátricos com LMC Ph+ em fase crónica foi comparável ao perfil de segurança em adultos.
O perfil de segurança de SPRYCEL administrado em associação com quimioterapia em doentes
pediátricos com LLA Ph+ foi consistente com o perfil de segurança conhecido de SPRYCELem
adultos e os efeitos esperados da quimioterapia, com exceção de uma menor taxa de efusão pleural nos
doentes pediátricos em comparação com adultos.
Nos estudos pediátricos de LMC, as taxas das alterações laboratoriais foram consistentes com o perfil
conhecido para parâmetros laboratoriais em adultos.
Nos estudos pediátricos de LLA, as taxas das alterações laboratoriais foram consistentes com o perfil
conhecido para parâmetros laboratoriais em adultos, dentro do contexto de um doente com leucemia
aguda recebendo um regime de quimioterapia de base.
População especial
Apesar do perfil de segurança de SPRYCEL em idosos ser similar ao da população mais jovem, é mais
provável que os doentes com idade igual ou superior a 65 anos tenham reações adversas comuns tais
como fadiga, derrame pleural, dispneia, tosse, hemorragia gastrointestinal baixa e alterações do apetite
e é mais provável que tenham reações adversas menos frequentemente reportadas como distensão
abdominal, tonturas, efusão pericárdica, insuficiência cardíaca congestiva e diminuição do peso, e
devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Permite uma
monitorização contínua da relação benefício/risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde
que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de notificação
mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A
sobredosagem mais elevada com 280 mg por dia durante uma semana foi verificada em dois doentes,
tendo ambos desenvolvido uma diminuição significativa na contagem plaquetária. Uma vez que
dasatinib está associado a mielossupressão de grau 3 ou 4 (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem
mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão
e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: medicamentos antineoplásicos, inibidores da proteína cinase, código ATC:
L01EA02
Farmacodinâmica
Dasatinib inibe a atividade da cinase BCR-ABL e cinases da família SRC juntamente com um número
de outras cinases oncogénicas selecionadas, incluindo c-KIT, cinases do recetor da efrina (EPH) e
recetor PDGFβ. Dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com atividade na
concentração de 0,6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inativa como ativa da enzima BCR-ABL.
Mecanismo de ação
In vitro, dasatinib é ativo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença
sensíveis e resistentes a imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que dasatinib pode superar a
62

resistência a imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase
BCR-ABL, ativação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN,
HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, dasatinib inibe a
família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, dasatinib preveniu a progressão
de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de
linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso
central.
Eficácia e segurança clínicas
No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da
LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram
duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
Foram realizados quatro estudos clínicos de fase II de braço único, não controlados, sem ocultação,
para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada
ou blástica mieloide, que fossem resistentes ou intolerantes a imatinib. Foi conduzido um estudo
aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com
400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram
permitidas modificações da dose para aumentar a atividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2).
Foram realizados dois estudos de fase III aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de
dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por
dia. Adicionalmente, foi realizado um estudo de fase III aleatorizado, sem ocultação, comparativo, em
doentes adultos com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada.
A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas.
A duração da resposta e as sobrevidas estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico
de dasatinib.
Foi avaliado um total de 2.712 doentes em estudos clínicos; destes 23% tinham ≥ 65 anos de idade e
5% tinham ≥ 75 anos de idade.
LMC em fase crónica ‑ recentemente diagnosticada
Foi realizado um estudo internacional de fase III aleatorizado, multicêntrico, sem ocultação,
comparativo, em doentes adultos com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada. Os doentes
foram aleatorizados para receber 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia ou 400 mg de imatinib uma
vez por dia. O objetivo principal foi a taxa de resposta citogenética completa confirmada (RCyCc) em
12 meses. Os objetivos secundários incluíram tempo com RCyCc (medida de duração da resposta),
tempo para RCyCc, taxa da principal resposta molecular (PRM), tempo para PRM, sobrevida sem
progressão da doença e sobrevida global. Outros resultados relevantes de eficácia incluíram taxas de
RCyC e de resposta molecular completa (RMC). O estudo está a decorrer.
Foi aleatorizado um total de 519 doentes para um grupo de tratamento: 259 para SPRYCEL e 260 para
imatinib. As características no início foram bem equilibradas entre os dois grupos de tratamento
relativamente à idade (idade mediana foi de 46 anos para o grupo de SPRYCEL e de 49 anos para o
grupo de imatinib com 10% e 11%, respetivamente, dos doentes com idade igual ou superior a
65 anos), sexo (44% e 37% de mulheres, respetivamente) e raça (51% e 55% de caucasianos,
respetivamente; 42% e 37% de asiáticos, respetivamente). No início, a distribuição das pontuações de
Hasford foi similar nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib (risco baixo: 33% e 34%,
respetivamente; risco intermédio: 48% e 47%, respetivamente; risco elevado: 19% e 19%,
respetivamente).
Com um mínimo de 12 meses de acompanhamento, 85% dos doentes aleatorizados para o grupo de
SPRYCEL e 81% dos doentes aleatorizados para o grupo de imatinib ainda estavam a receber o
tratamento em primeira linha. A interrupção em 12 meses devido à progressão da doença ocorreu em
3% dos doentes tratados com SPRYCEL e 5% dos doentes tratados com imatinib.

63

Com um mínimo de 60 meses de acompanhamento, 60% dos doentes aleatorizados para o grupo de
SPRYCEL e 63% dos doentes aleatorizados para o grupo de imatinib ainda estavam a receber o
tratamento em primeira linha. A interrupção em 60 meses devido à progressão da doença ocorreu em
11% dos doentes tratados com SPRYCEL e 14% dos doentes tratados com imatinib.
Os resultados de eficácia estão apresentados no Quadro 9. Nos primeiros 12 meses de tratamento uma
maior proporção estatisticamente significativa de doentes no grupo de SPRYCEL atingiu RCyCc em
comparação com os doentes no grupo de imatinib. A eficácia de SPRYCEL foi consistentemente
demonstrada entre os vários subgrupos, incluindo idade, sexo, e pontuação de Hasford no início.

64

Quadro 9: Resultados de eficácia de um estudo de fase III em doentes com LMC em fase crónica
recentemente diagnosticada
SPRYCEL
imatinib
valor de p
n= 259
n= 260
Taxa de resposta (95% IC)
Resposta citogenética
em 12 meses
RCyCca
76,8% (71,2–81,8)
66,2% (60,1-71,9)
p< 0,007*
RCyCb
85,3% (80,4-89,4)
73,5% (67,7-78,7)

em 24 meses
RCyCca
80,3%
74,2%

b
RCyC
87,3%
82,3%

em 36 meses
RCyCca
82,6%
77,3%

b
88,0%
83,5%

RCyC
em 48 meses
RCyCca
82,6%
78,5%

RCyCb
87,6%
83,8%

em 60 meses
RCyCca
83,0%
78,5%

b
88,0%
83,8%

RCyC
c
Principal resposta molecular
12 meses
52,1% (45,9-58,3)
33,8% (28,1-39,9)
p< 0,00003*
24 meses
64,5% (58,3-70,3)
50% (43,8-56,2)

36 meses
69,1% (63,1-74,7)
56,2% (49,9-62,3)

48 meses
75,7% (70,0-80,8)
62,7% (56,5-68,6)

60 meses
76,4% (70,8-81,5)
64,2% (58,1-70,1)
p=0,0021
Taxa de risco (Hazard Ratio, HR)
em 12 meses (99,99% IC)
Tempo para RCyCc
1,55 (1,0-2,3)
p< 0,0001*
Tempo para PRM
2,01 (1,2-3,4)
p< 0,0001*
Duração da RCyCc
0,7 (0,4-1,4)
p< 0,035
em 24 meses (95% IC)
Tempo para RCyCc
1,49 (1,22-1,82)

Tempo para PRM
1,69 (1,34-2,12)

Duração da RCyCc
0,77 (0,55-1,10)

em 36 meses (95% IC)
Tempo para RCyCc
1,48 (1,22-1,80)

Tempo para PRM
1,59 (1,28-1,99)

Duração da RCyCc
0,77 (0,53-1,11)

em 48 meses (95% IC)
Tempo para RCyCc
1,45 (1,20-1,77)

Tempo para PRM
1,55 (1,26-1,91)

Duração da RCyCc
0,81 (0,56-1,17)

em 60 meses (95% IC)
Tempo para RCyCc
1,46 (1,20-1,77)
p=0,0001
Tempo para PRM
1,54 (1,25-1,89)
p<0,0001
Duração da RCyCc
0,79 (0,55-1,13)
p=0,1983
a

Resposta citogenética completa confirmada (RCyCc) é definida como uma resposta observada em duas ocasiões
consecutivas (com, pelo menos, 28 dias de intervalo).
b
Resposta citogenética completa (RCyC) é baseada numa única avaliação citogenética da medula óssea.
c
Principal resposta molecular (em qualquer tempo) foi definida como as taxas BCR-ABL ≤ 0,1% por RQ-PCR em amostras
do sangue periférico padronizadas para escala internacional. Estas são taxas cumulativas que representam o
acompanhamento mínimo para o período de tempo especificado.
*Ajustado para pontuação de Hasford e indica significado estatístico num nível de confiança pré-definido.
IC = intervalo de confiança
65

Após 60 meses de acompanhamento, nos doentes com uma RCyC confirmada o tempo mediano para
RCyCc foi de 3,1 meses no grupo de SPRYCEL e de 5,8 meses no grupo de imatinib. Após 60 meses
de acompanhamento, nos doentes com uma PRM o tempo mediano para PRM foi de 9,3 meses no
grupo de SPRYCEL e de 15,0 meses no grupo de imatinib. Estes resultados são consistentes com os
observados aos 12, 24 e 36 meses.
O tempo para PRM é demonstrado graficamente na Figura 1. O tempo para PRM foi consistentemente
mais curto nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com imatinib.

PROPORÇÃO DE DOENTES COM RESPOSTA

Figura 1: estimativa de Kaplan-Meier do tempo para principal resposta molecular (PRM)

MESES
___ Dasatinib
Não considerados (censurados)
(censurados)
GRUPO
95%)
Dasatinib
Imatinib
Dasatinib em relação a imatinib
1.89)

------ Imatinib
Não considerados

# COM RESPOSTA/ # ALEATORIZADOS

TAXA DE RISCO (IC

198/259
167/260
1.54 (1.25 -

As taxas de RCyCc nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib, respetivamente, em 3 meses
(54% e 30%), 6 meses (70% e 56%), 9 meses (75% e 63%), 24 meses (80% e 74%), 36 meses (83% e
77%), 48 meses (83% e 79%) e 60 meses (83% e 79%) foram consistentes com o objetivo primário.
As taxas de PRM nos grupos de tratamento de SPRYCEL e de imatinib, respetivamente, em 3 meses
(8% e 0,4%), 6 meses (27% e 8%), 9 meses (39% e 18%), 12 meses (46% e 28%), 24 meses (64% e
46%), 36 meses (67% e 55%), 48 meses (73% e 60%) e 60 meses (76% e 64%) foram também
consistentes com o objetivo principal.
As taxas de PRM por tempo específico são mostrados graficamente na Figura 2. As taxas de PRM
foram consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com
imatinib.

66

Figura 2: Taxas de PRM ao longo do tempo- todos os doentes aleatorizados num estudo de fase
III em doentes diagnosticados recentemente com LMC em fase crónica
A 4 anos
A 3 anos

% com PRM

A 2 anos

67%,
p<0,0055

64%,
p<0,0001

73%,
p<0,0021

A 5 anos
76%,
p<0,0022

A 1 ano
46%,
p<0,0001

Meses desde aleatorização
N
______ Dasatinib 100 mg uma vez por dia
--------- Imatinib 400 mg uma vez por dia

259
260

A proporção de doentes que atingiu taxa de BCR-ABL ≤0,01% (redução 4-log) em qualquer altura foi
superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (54,1% versus 45%). A
proporção de doentes que atingiu taxa de BCR-ABL ≤0,0032% (redução 4,5-log) em qualquer altura
foi superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (44% versus 34%).
As taxas de MR4.5 ao longo do tempo são mostrados graficamente na Figura 3. As taxas de MR4.5
foram consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib do que nos doentes tratados com
imatinib.

67

% com PRM

Figura 3:
Taxas de PRM ao longo do tempo- todos os doentes aleatorizados num estudo de
fase III em doentes diagnosticados recentemente com LMC em fase crónica

A 5 anos
A 4 anos
A 3 anos
A 1 ano

34%,
p<0,0055

24%,
p<0,0013

A 2 anos
5%, p<0,2394

42%,
p<0,0251

19%,
p<0,0008

Meses desde aleatorização
N
______ Dasatinib 100 mg uma vez por dia
--------- Imatinib 400 mg uma vez por dia

259
260

A taxa de PRM em qualquer altura e em cada grupo de risco determinada pela pontuação de Hasford
foi superior no grupo de SPRYCEL em comparação com o grupo de imatinib (risco baixo: 90% e
69%; risco intermédio: 71% e 65%; risco elevado: 67% e 54%, respetivamente).
Numa análise adicional, mais doentes tratados com dasatinib (84%) atingiram uma resposta molecular
precoce (definida por níveis BCR-ABL ≤ 10% aos 3 meses) em comparação com doentes tratados com
imatinib (64%). Os doentes que atingiram uma resposta molecular precoce tiveram um risco mais
baixo de transformação, uma taxa mais elevada de sobrevida sem progressão da doença (SSP) e uma
taxa mais elevada de sobrevida global (SG), como mostrado no Quadro 10.
Quadro 10: Doentes tratados com dasatinib com BCR-ABL ≤ 10% e > 10% aos 3 meses
Doentes com BCR‑ABL
Doentes com BCR‑ABL >
Dasatinib N = 235
≤ 10% aos 3 meses
10% aos 3 meses
Número de doentes (%)
198 (84,3)
37 (15,7)
Transformação aos 60 meses, n/N (%)
6/198 (3,0)
5/37 (13,5)
Taxa de SSP aos 60 meses (95% IC)
92,0% (89,6, 95,2)
73,8% (52,0, 86,8)
Taxa de SG aos 60 meses (95% IC)
93,8% (89,3, 96,4)
80,6% (63,5, 90,2)
As taxas de SG por tempo específico são mostradas graficamente na Figura 4. As taxas de SG foram
consistentemente mais altas nos doentes tratados com dasatinib que atingiram BCR-ABL ≤ 10% aos
3 meses do que nos doentes que não a atingiram.

68

Gráfico para a sobrevida global para dasatinib por BCR-ABL (≤ 10% ou >10%) aos
3 meses num estudo de fase III em doentes diagnosticados recentemente com LMC
em fase crónica

PROPORÇÃO DOENTES
VIVOS

Figura 4:

MESES
Doentes em risco
<=10%
>10%

198
37

198
37

197
37

196
35

195
34

193
34

193
34

191
33

191
33

190
31

188
30

187
29

187
29

184
29

182
28

181
28

180
28

___≤10%
Não considerados (censurados)
(censurados)
GRUPO
IC)
≤10%
>10%

# MORTES / # Doentes

179
27

179
27

177
27

171
26

96
15

54
10

29
6

3
0

0
0

------ >10%
Não considerados
MEDIANA (95% IC)

14/198
8/37

TAXA DE RISCO (95%

.(. - .)
.(. - .)
0,29

(0,12 - 0,69)

A progressão da doença foi definida como o aumento de glóbulos brancos apesar de um controlo
terapêutico adequado, perda de RHC, RCy ou RCyC parcial, progressão para fase acelerada ou
blástica, ou morte. A sobrevida sem progressão da doença estimada aos 60 meses foi de 88,9% (IC:
84% - 92,4%) para ambos os grupos de tratamento de dasatinib e imatinib. Aos 60 meses, a
transformação para a fase acelerada ou blástica ocorreu em menos doentes tratados com dasatinib
(n=8; 3%) em comparação com os doentes tratados com imatinib (n = 15; 5,8%). As taxas de
sobrevida estimadas aos 60 meses para os doentes tratados com dasatinib e com imatinib foram de
90,9% (IC: 86,6% - 93,8%) e de 89,6% (IC: 85,2% - 92,8%), respetivamente. Não houve diferença na
SG (TR 1,01, 95% IC: 0,58-1,73, p= 0,9800) e SSP (TR 1,00, 95% IC: 0,58-1,72, p = 0,9998) entre
dasatinib e imatinib.
Foi efetuada a sequenciação BCR‑ABL com as amostras de sangue disponíveis de doentes que
notificaram progressão da doença ou interrupção do tratamento com dasatinib ou imatinib. Foram
observados em ambos os braços de tratamento taxas de mutação semelhantes. Nos doentes que
receberam tratamento com dasatinib, as mutações detetadas foram T315I, F317I/L e V299L. Foi
verificado um espetro de mutação diferente no braço de tratamento com imatinib. De acordo com os
dados in vitro, dasatinib não parece ser ativo contra a mutação T315I.
LMC em fase crónica ‑ Resistência ou intolerância à terapêutica prévia com imatinib
Foram realizados dois estudos clínicos em doentes resistentes ou intolerantes a imatinib; nestes
estudos clínicos, o objetivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM).
Estudo 1
Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que
tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados
(2:1) para dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida
a passagem para o braço de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão
69

da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objetivo
principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram
aleatorizados para dasatinib e 49 para imatinib (todos resistentes a imatinib). O tempo mediano desde
o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo de
imatinib. Todos os doentes foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica
completa (RHC) prévia a imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia a imatinib
em 28% e 29% dos doentes nos braços de dasatinib e de imatinib, respetivamente.
A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para dasatinib (com 44% dos doentes tratados
durante > 24 meses até ao momento) e 3 meses para imatinib (com 10% dos doentes tratados durante
> 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no braço de dasatinib e 82% dos
doentes no braço de imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no braço de dasatinib (36%) do que no braço de
imatinib (29%). Notavelmente, 22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC)
no braço com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no braço com imatinib. Com tratamento
mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes
tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib
(RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de
imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no braço de dasatinib e
em 50% dos doentes no braço de imatinib.
Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante
um ano foi de 92% (IC 95% [85%‑100%]) para dasatinib (97% RCyC, IC 95%: [92%‑100%]) e de
74% (IC 95%: [49%‑100%]) para imatinib (100% RCyC). A proporção de doentes que mantiveram
RCyM durante 18 meses foi 90% (IC 95% [82%‑98%]) para dasatinib (94% RCyC, IC 95%:
[87%‑100%]) e de 74% (IC 95%: [49%‑100%]) para imatinib (100% RCyC).
Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevida sem
progressão da doença (SSP) durante um ano foi de 91% (IC 95% [85%‑97%]) para dasatinib e de 73%
(IC 95%: [54%-91%]) para imatinib. A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi 86%
(IC 95% [78%‑93%]) para dasatinib e de 65% (IC 95%: [43%-87%]) para imatinib.
Um total de 43% de doentes no braço de dasatinib e 82% no braço de imatinib tiveram falência
terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de
resposta, intolerância ao medicamento em estudo, etc).
A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control
transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12%
para imatinib.
Estudo 2
Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de braço único, em doentes resistentes ou
intolerantes a imatinib (i.e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento
com imatinib que impediu a continuação do tratamento).
Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e
99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de
61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais
de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido > 600 mg de imatinib. Para além
de imatinib, 35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica, 65% tinham
previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir
resistência a imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos
doentes tratados por > 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no
Quadro 11. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes a imatinib e em 82% dos doentes
intolerantes a imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento, 21 dos 240 doentes que
tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.

70

Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, 95% dos doentes (IC 95% [92%-98%]) mantiveram
RCyM durante um ano e 88% dos doentes (IC 95% [83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A
proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (IC 95% [94%-99%] e durante
2 anos foi 90% (IC 95% [86%-95%]). Quarenta e dois por cento dos doentes resistentes a imatinib sem
RCyM anterior a imatinib (n= 188) atingiu uma RCyM com dasatinib.
Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste estudo. A resposta
hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL
associadas com resistência a imatinib exceto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes
se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,
61% e 62%, respetivamente).
Entre os doentes resistentes a imatinib, a sobrevida sem progressão da doença estimada foi 88% (IC
95% [84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (IC 95% [69%-81%]) ao fim de 2 anos. Entre os doentes
intolerantes a imatinib, a sobrevida sem progressão da doença estimada foi 98% (IC 95% [95%-100%]
ao fim de 1 ano e 94% (IC 95% [88%-99%]) ao fim de 2 anos.
A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes a imatinib e
74% nos doentes intolerantes a imatinib).
LMC em fase acelerada
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou
resistentes a imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia
(161 resistentes e 13 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do
tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31%
dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada
em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão
descritos no Quadro 11.
LMC em fase blástica mieloide
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou
resistentes a imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia
(99 resistentes e 10 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do
tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com
12% dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular
(avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia
estão descritos no Quadro 11.
LMC em fase blástica linfoide e LLA Ph+
Foi realizado um estudo multicêntrico de braço único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase
blástica linfoide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de
48 doentes com LMC blástica linfoide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes
e 6 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de
28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por
> 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com
uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente, 46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de
dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes a imatinib). O tempo mediano desde o
diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com
dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por > 24 meses até ao momento. A taxa da
principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses.
Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 11. De realçar, as principais respostas
hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira
administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfoide, e em 55 dias para os doentes
com LLA Ph+).

71

Quadro 11: Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de fase II em braço únicoa
Blástica
Blástica
Crónica
Acelerada
mieloide
linfoide
(n= 387)
(n= 174)
(n= 109)
(n= 48)
Taxa de resposta hematológicab (%)
MaHR (IC 95%)
n/a
64% (57-72) 33% (24-43) 35% (22-51)
RHC (IC 95%)
91% (88-94) 50% (42-58) 26% (18-35) 29% (17-44)
NEL (IC 95%)
n/a
14% (10-21)
7% (3-14)
6% (1-17)
Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan‑Meier)
1 ano
n/a
79% (71-87) 71% (55-87)
29% (3-56)
2 anos
n/a
60% (50-70) 41% (21-60)
10% (0-28)
Resposta citogenéticac (%)
RCyM (IC 95%)
62% (57-67) 40% (33-48) 34% (25-44) 52% (37-67)
RCyC (IC 95%) 54% (48-59) 33% (26-41) 27% (19-36) 46% (31-61)
Sobrevida (%; estimativas Kaplan‑Meier)
Sem progressão
1 ano
91% (88-94) 64% (57-72) 35% (25-45)
14% (3-25)
2 anos
80% (75-84) 46% (38-54) 20% (11-29)
5% (0-13)
Global
1 ano
97% (95-99) 83% (77-89) 48% (38-59) 30% (14-47)
2 anos
94% (91-97) 72% (64-79) 38% (27-50) 26% (10-42)

LLA Ph+
(n= 46)
41% (27-57)
35% (21-50)
7% (1-18)
32% (8-56)
24% (2-47)
57% (41-71)
54% (39-69)

21% (9-34)
12% (2-23)
35% (20-51)
31% (16-47)

Os dados descritos nesta tabela são de estudos que utilizaram uma dose inicial de 70 mg duas vezes por dia. Ver secção 4.2
para a dose inicial recomendada.
a Os números em bold são os valores dos resultados principais.
b
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Principal resposta hematológica
(MaHR) = resposta hematológica completa (RHC) + sem evidência de leucemia (NEL)..
RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas < 450.000/mm3, ausência de blastos e
promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue
periférico, e ausência de envolvimento extramedular.
RHC (LMC avançada/LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1.000/mm3,
plaquetas ≥ 100.000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos +
metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento
extramedular.
NEL: mesmos critérios que para RHC, mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm 3 e < 1.000/mm3, ou plaquetas
≥ 20.000/mm3 e ≤ 100.000/mm3.
c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (> 0%-35%). RCyM (0%-35%) combina as
respostas completa e parcial.
n/a = não aplicável; IC = intervalo de confiança; ULN = limite superior do intervalo normal.

Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o
tratamento com dasatinib.
Estudos clínicos de fase III em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mieloide e
LLA Ph+ que eram resistentes ou intolerantes a imatinib
Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib
administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia. Os
resultados descritos de seguida são baseados num mínimo de 2 anos e 7 anos de acompanhamento
após o início da terapêutica com dasatinib.
Estudo 1
No estudo da LMC em fase crónica, o objetivo principal foi a RCyM em doentes resistentes a
imatinib. O objetivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes
resistentes ao imatinib. Outros objetivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevida sem
progressão da doença e sobrevida total. Um total de 670 doentes, dos quais 497 eram resistentes a
imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia, 140 mg
uma vez por dia, 50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do
tratamento para todos os doentes ainda em tratamento com 5 anos de acompanhamento mínimo
(n=205) foi de 59 meses (intervalo 28-66 meses). A duração mediana do tratamento para todos os
doentes com um acompanhamento de 7 anos foi de foi 29,8 meses (intervalo < 1-92,9 meses).
72

A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de
uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico
de duas administrações diárias para o objetivo principal de eficácia (diferença na RCyM 1,9%;
intervalo de confiança 95% [-6,8% - 10,6%]); no entanto o regime com 100 mg uma vez por dia
demonstrou segurança e tolerabilidade adicional. Os resultados de eficácia são apresentados nos
Quadros 12 e 13.
Quadro 12: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de otimização da dose: resistência ou
intolerância a imatinib na LMC em fase crónica (resultados de 2 anos)a
Todos os doentes
n=167
Doentes resistentes ao
n=124
imatinib
b
Taxa de resposta hematológica (%) (95% IC)
RHC
92% (86–95)
Resposta citogenéticac (%) (95% IC)
RCyM
Todos os doentes
63% (56-71)
Doentes resistentes a
59% (50-68)
imatinib
RCyC
Todos os doentes
50% (42-58)
Doentes resistentes a
44% (35-53)
imatinib
Principal resposta molecular em doentes que atingiram RCyCd (%) (95% IC)
Todos os doentes
69% (58-79)
Doentes resistentes a imatinib
72% (58-83)
a

Resultados reportados com dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Resposta hematológica completa
(RHC) (LMC crónica): glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas < 450.000/mm 3, ausência de blastos e
promielócitos no sangue periférico, mielócitos + metamielócitos < 5% no sangue periférico, < 20% basófilos no sangue
periférico e ausência de envolvimento extramedular.
c
Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (> 0%-35%). RCyM (0%-35%) combina as
respostas completa e parcial.
d Critérios para principal resposta molecular: Definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PRC em
amostras do sangue periférico.
b

73

Quadro 13: Eficácia de SPRYCEL a longo prazo num estudo de fase III de otimização da dose:
resistência ou intolerância a imatinib em doentes com LMC em fase crónicaa
Período de acompanhamento mínimo
1 ano
2 anos
5 anos
7 anos
Principal resposta molecular
Todos os doentes
NA
37% (57/154)
44% (71/160)
46% (73/160)
Doentes resistentes a
NA
35% (41/117)
42% (50/120)
43% (51/120)
imatinib
Doentes intolerantes a
NA
43% (16/37)
53% (21/40)
55% (22/40)
imatinib
Sobrevivência sem progressão da doençab
Todos os doentes
90% (86, 95)
80% (73, 87)
51% (41, 60)
42% (33, 51)
Doentes resistentes a
88% (82, 94)
77% (68, 85)
49% (39, 59)
39% (29, 49)
imatinib
Doentes intolerantes a
97% (92, 100)
87% (76, 99)
56% (37, 76)
51% (32, 67)
imatinib
Sobrevivência global
Todos os doentes
96% (93, 99)
91% (86, 96)
78% (72, 85)
65% (56, 72)
Doentes resistentes a
94% (90, 98)
89% (84, 95)
77% (69, 85)
63% (53, 71)
imatinib
Doentes intolerantes a
100% (100, 100) 95% (88, 100)
82% (70, 94)
70% (52, 82)
imatinib
a
b

Resultados reportados com dose inicial recomendada de 100 mg uma vez por dia.
Progressão foi definida como aumento contagem de glóbulos brancos, perda de RHC ou RCyM, 30% aumento nas
metafases Ph+, doença AP/BP ou morte. SSP foi analisada com base no princípio de intenção de tratar e os doentes foram
acompanhados quanto a eventos incluindo terapêutica subsequente.

Com base nas estimativas Kaplan-Meier, a proporção de doentes tratados com dasatinib 100 mg uma
vez por dia que manteve RCyM durante 18 meses foi de 93% (IC 95% [88%-98%]).
A eficácia foi também avaliada em doentes intolerantes a imatinib. Nesta população de doentes que
receberam 100 mg uma vez por dia, a RCyM foi atingida em 77% e a RCyC em 67%.
Estudo 2
No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objetivo principal foi MaHR. Um total de
611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg
duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo
0,03-31 meses).
O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade)
ao regime posológico de duas administrações diárias no objetivo principal de eficácia (diferença na
MaHR 0,8%; intervalo de confiança 95% [-7,1% - 8,7%]); no entanto o regime com 140 mg uma vez
por dia demonstrou segurança e tolerabilidade adicional.
As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 14.

74

Quadro 14: Eficácia de SPRYCEL no estudo de fase III de otimização da dose: LMC em fase
avançada e LLA Ph+ (resultados de 2 anos) a
Acelerada
Blástica mieloide
Blástica linfoide
LLA Ph+
(n= 158)
(n= 75)
(n= 33)
(n= 40)
MaHRb
66%
28%
42%
38%
(95% IC)
(59-74)
(18-40)
(26-61)
(23-54)
RHCb
47%
17%
21%
33%
(95% IC)
(40-56)
(10-28)
(9-39)
(19-49)
NELb
19%
11%
21%
5%
(95% IC)
(13-26)
(5-20)
(9-39)
(1-17)
RCyMc
39%
28%
52%
70%
(95% IC)
(31-47)
(18-40)
(34-69)
(54-83)
RCyC
32%
17%
39%
50%
(95% IC)
(25-40)
(10-28)
(23-58)
(34-66)
a

Resultados notificados com a dose inicial recomendada de 140 mg uma vez por dia (ver secção 4.2).
Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Principal resposta hematológica
(MaHR) = resposta hematológica completa (RHC) + sem evidência de leucemia (NEL)..
RHC: WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1.000/mm3, plaquetas ≥ 100.000/mm3, ausência
de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos + metamielócitos < 5% no sangue
periférico, < 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular.
NEL: mesmos critérios que para RHC, mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e < 1.000/mm3, ou plaquetas
≥ 20.000/mm3 e ≤ 100.000/mm3.
c
RCyM combina as respostas completa (0% metafases Ph+) e parcial (> 0%-35%).
IC = intervalo de confiança; ULN = limite superior do intervalo normal.

b

Em doentes em fase acelerada de LMS tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia a duração
mediana da MaHR e a mediana de sobrevida global não foi atingida e a mediana da sobrevida sem
progressão foi de 25 meses.
Nos doentes com LMC em fase blástica mieloide tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia, a
duração mediana da MaHR foi de 8 meses , a sobrevida sem progressão mediana foi de 4 meses e a
sobrevida global mediana foi de 8 meses. Nos doentes com LMC em fase blástica linfoide tratados
com o regime de 140 mg uma vez por dia, a duração mediana da MaHR foi de 5 meses , a sobrevida
sem progressão mediana foi de 5 meses, e a sobrevida global mediana foi de 11 meses.
Nos doentes com LLA Ph+ tratados com o regime de 140 mg uma vez por dia, a duração mediana da
MaHR foi de 5 meses , a mediana da sobrevida sem progressão da doença foi de 4 meses, e a mediana
da sobrevida global foi de 7 meses.
População pediátrica
Doentes pediátricos com LMC
Entre 130 doentes com LMC em fase crónica (LMC em fase crónica) tratados em dois estudos
pediátricos, um estudo de fase II, sem ocultação, não aleatorizado de determinação de dose e um
ensaio de fase II, sem ocultação, não aleatorizado, 84 doentes (exclusivamente do ensaio de Fase II)
foram recentemente diagnosticados com LMC em fase crónica e 46 doentes (17 do ensaio de Fase I e
29 do ensaio de Fase II) foram resistentes ou intolerantes ao tratamento anterior com imatinib.
Noventa e sete dos 130 doentes pediátricos com LMC em fase crónica foram tratados com
comprimidos SPRYCEL 60 de mg/m2 uma vez por dia (dose máxima de 100 mg uma vez por dia para
doentes com valores elevados de BSA (área de superfície corporal). Os doentes foram tratados até à
progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Os principais parâmetros de eficácia foram: resposta citogenética completa (RCyC), resposta
citogenética maior (RCyM) e principal resposta molecular (PRM). Os resultados são mostrados no
Quadro 15.

75

Quadro 15: Eficácia do SPRYCEL em doentes pediátricos com LMC em fase crónica
Resposta cumulativa ao longo do tempo por período mínimo de acompanhamento
3 meses
6 meses
12 meses
24 meses
RCyC
(95% IC)
Recentemente
43,1%
66,7%
96,1%
96,1%
diagnosticados
(29,3, 57,8)
(52,1, 79,2)
(86,5, 99,5)
(86,5, 99,5)
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b
RCyM
(95% IC)
Recentemente
diagnosticados
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b
PRM
(95% IC)
Recentemente
diagnosticados
(N = 51)a
Antes de imatinib
(N = 46)b
a
b

45,7%
(30,9, 61,0)

71,7%
(56,5, 84,0)

78,3%
(63,6, 89,1)

82,6%
(68,6, 92,2)

60,8%
(46,1, 74,2)

90,2%
(78,6, 96,7)

98,0%
(89,6, 100)

98,0%
(89,6, 100)

60,9%
(45,4, 74,9)

82,6%
(68,6, 92,2)

89,1%
(76,4, 96,4)

89,1%
(76,4, 96,4)

7,8%
(2,2, 18,9)

31,4%
(19,1, 45,9)

56,9%
(42,2, 70,7)

74,5%
(60,4, 85,7)

15,2%
(6,3, 28,9)

26,1%
(14,3, 41,1)

39,1%
(25,1, 54,6)

52,2%
(36,9, 67,1)

Doentes do estudo pediátrico de Fase II com LMC em fase crónica recentemente diagnosticada a receberem formulação de
comprimidos orais
Doentes de estudos pediátricos de Fase I e Fase II com LMC fase crónica resistentes ou intolerantes ao imatinib a
receberem formulação oral de comprimidos

No estudo pediátrico de Fase I, após um mínimo de 7 anos de acompanhamento, entre os 17 doentes
com LMC em fase crónica resistentes ou intolerantes a imatinib, a duração mediana da SSP foi de 53,6
meses e a taxa de SG foi de 82,4%.
No estudo pediátrico de Fase II, em doentes que recebiam a formulação de comprimido, a taxa de SSP
estimada a 24 meses entre os 51 doentes com diagnóstico recente de LMC em fase crónica foi de
94,0% (82,6, 98,0) e de 81,7% (61,4, 92,0) entre os 29 doentes com LMC em fase crónica
resistente/intolerante a imatinib. Após 24 meses de acompanhamento, a SG em doentes recémdiagnosticados foi de 100% e 96,6% em doentes resistentes ou intolerantes a imatinib.
No estudo pediátrico de Fase II, 1 doente recém-diagnosticado e 2 doentes resistentes ou intolerantes a
imatinib progrediram para LMC em fase blástica.
Foram recentemente diagnosticados 33 doentes pediátricos com LMC em fase crónica que receberam
pó para suspensão oral SPRYCEL numa dose de 72 mg/m2. Esta dose representa uma exposição 30%
menor em comparação com a dose recomendada (ver secção 5.2). Nestes doentes, a RCyC e a PRM
foram RCyC: 87,9% [95% IC: (71,8-96,6)] e a PRM : 45,5% [95% CI: (28,1-63,6)] aos 12 meses.
Entre os doentes pediátricas com LMC em fase crónica tratados com dasatinib, previamente expostos
a imatinib, as mutações detetadas no final do tratamento foram: T315A, E255K e F317L. No entanto,
E255K e F317L também foram detetadas antes do tratamento. Não foram detetadas mutações nos
doentes recentemente diagnosticados com LMC em fase crónica no final do tratamento.

76

Doentes pediátricos com LMC
A eficácia de SPRYCEL em associação com quimioterapia foi avaliada num estudo principal em
doentes pediátricos com mais de um ano de idade recentemente diagnosticados com LLA Ph+.
Neste estudo de fase II multicêntrico, controlado historicamente, do dasatinib adicionado à
quimioterapia padrão, em 106 doentes pediátricos recentemente diagnosticados com LLA Ph +, dos
quais 104 doentes tinham LLA Ph + confirmada, receberam dasatinib numa dose diária de 60 mg/m 2.
num regime posológico contínuo até 24 meses, em associação com a quimioterapia. Oitenta e dois
doentes receberam exclusivamente dasatinib comprimidos e, pelo menos, 24 receberam o dasatinib pó
para suspensão oral, dos quais 8 receberam exclusivamente dasatinib pó para suspensão oral. O regime
quimioterapêutico de base foi o mesmo utilizado no estudo AIEOP-BFM ALL 2000 (protocolo
quimioterapêutico padrão de quimioterapia multi-agentes). O objetivo principal de eficácia foi a
sobrevivência livre de acontecimentos a 3 anos (SLA), que foi 65,5% (55,5; 73,7).
A taxa de negatividade da doença residual mínima (DRM) avaliada pelo rearranjo de Ig/TCR foi de
71,7% no final da consolidação em todos os doentes tratados. Quando esta taxa se baseou nos 85
doentes com testes Ig/TCR avaliáveis, a estimativa foi de 89,4%. As taxas de negatividade da DRM no
final da indução e da consolidação, medidas por citometria de fluxo, foram de 66,0% e 84,0%,
respetivamente.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A farmacocinética de dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
Absorção
Dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de
concentração entre as 0,5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é
aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes
por dia. A semivida terminal média total de dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib, 30 minutos
após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média de
dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes de dasatinib resultou num aumento
de 21% na AUC média de dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações
clinicamente relevantes na exposição. A variabilidade da exposição a dasatinib é mais elevada em
condições de jejum (47% CV) em comparação a refeições com baixo teor de gordura (39% CV) e a
refeições com elevado teor de gordura (32% CV).
Com base na análise farmacocinética da população de doentes, estima-se que a variabilidade da
exposição a dasatinib se deve principalmente à variabilidade inter-ocasião na biodisponibilidade (44%
CV) e, em menor medida, à variabilidade interindividual na biodisponibilidade e à variabilidade
interindividual na depuração (30% e 32% CV, respetivamente). Não é expectável que a variabilidade
aleatória inter-ocasião na exposição afete a exposição e
a eficácia cumulativas.
Distribuição
Nos doentes dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), coeficiente de
variação (CV% 93%) sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço
extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas
plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
Biotransformação
Dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção
de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com [ 14C],
dasatinib inalterado representou 29% da radioatividade circulante no plasma. A concentração
plasmática e a atividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos de dasatinib
77

desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima
responsável pelo metabolismo de dasatinib.
Eliminação
A semi-vida terminal média do dasatinib é de 3 horas a 5 horas. A depuração aparente oral média é de
363,8 l/h (CV% 81,3%).
A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de
dasatinib marcado radioativamente com [14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10
dias, com 4% e 85% da radioatividade recuperada na urina e nas fezes, respetivamente. Dasatinib
inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respetivamente, estando o
restante da dose na forma de metabolitos.
Compromisso renal e compromisso hepático
O efeito do compromisso hepático na farmacocinética de dose única de dasatinib foi avaliado em 8
indivíduos com compromisso hepático moderado que receberam uma dose de 50 mg e em 5
indivíduos com compromisso hepático grave que receberam uma dose de 20 mg, em comparação com
indivíduos saudáveis emparelhados que receberam uma dose de 70 mg de dasatinib. Em indivíduos
com compromisso hepático moderado em comparação com indivíduos com função hepática normal, a
média da Cmax e AUC de dasatinib, ajustada para a dose de 70 mg, foi diminuída em, 47% e 8%,
respetivamente. Em indivíduos com compromisso hepático grave em comparação com indivíduos com
função hepática normal, a média da Cmax e AUC de dasatinib, ajustada para a dose de 70 mg, foi
diminuída em, 43% e 28%, respetivamente (ver secções 4.2 e 4.4).
Dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins.
População pediátrica
A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 104 doentes pediátricos com leucemia ou tumores
sólidos (72 receberam a formulação de comprimido e 32 receberam o pó para suspensão oral).
Num estudo de farmacocinética pediátrica, a exposição da dose normalizada de dasatinib (Cméd,
Cmin e Cmax) parece ser semelhante entre 21 doentes com LMC em fase crónica e 16 doentes com
LLA Ph +.
Um estudo de bioequivalência que comparou o pó para suspensão oral com a formulação do
comprimido de referência em 77 doentes adultos mostrou que a exposição ao pó para suspensão oral
foi 19% inferior à dos comprimidos de referência. Os dados de concentração em 32 doentes
pediátricos tratados com uma dose de pó para suspensão oral de 72 mg/m 2 foram agrupados com
dados do comprimido para uma análise farmacocinética populacional (PPK), que mostrou que a
exposição ao pó para suspensão oral (medida pelo tempo médio de concentração no estado
estacionário [Cavgss]) a 72 mg / m2 foi aproximadamente 30% inferior à do comprimido a 60 mg/m2.
Uma simulação baseada no modelo de PPK (farmacocinética populacional) previu que a
recomendação de dosagem em vários níveis, associados ao peso corporal, descrita para o pó para
suspensão oral, na secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento do pó para suspensão
oral, deveria fornecer uma exposição semelhante a uma dose de comprimido de 60 mg/m 2. Estes dados
devem ser considerados se os doentes tiverem de passar do pó para suspensão oral para comprimidos
ou vice-versa.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

O perfil de segurança não clínico de dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo
em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático. A
toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um
órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários
foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com
78

menor incidência. A toxicidade linfoide em ratos consistiu na depleção linfoide dos nódulos linfáticos,
baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas gastrointestinal,
hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de
mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em
macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em
ratos, dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da
cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
A atividade de dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para
prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo
de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na
forma da onda do ECG.
Dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi
genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. Dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo
as células de ovário de hamster chineses (OHC).
Dasatinib não afetou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em
ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com
níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento
embriofetal, dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das
ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes
efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que dasatinib é um
tóxico reprodutivo seletivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
Em ratinhos, dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada
eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. Dasatinib teve potencial
fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de
vermelho neutro. In vivo, dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral
única em ratinhos sem pelo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração
da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
Num estudo de carcinogenicidade de dois anos, em ratos, foram administradas doses orais de dasatinib
de 0,3, 1 e 3 mg/kg/dia. A dose mais elevada originou um nível de exposição plasmática (AUC),
equivalente, de uma forma geral, à observada na exposição humana com o intervalo recomendado de
doses diárias iniciais de 100 mg a 140 mg. Foi verificado um aumento estatisticamente significativo na
incidência combinada de carcinoma pavimentocelular e papilomas no útero e colo do útero em fêmeas
com doses elevadas, e de adenoma da próstata em machos com doses baixas. É desconhecida a
relevância dos achados do estudo de carcinogenicidade em ratos para o ser humano.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1. Lista dos excipientes
Sacarose
Carmelose sódica
Emulsão de simeticona
que contém;
simeticona,
triestereato de polietilenoglicolsorbitano,
estearato polietoxilado,
glicéridos,
metilcelulose,
goma xantana,
79

ácido benzóico,
ácido sórbico,
ácido sulfúrico.
Ácido tartárico
Citrato trissódico anidro
Benzoato de sódio (E211)
Sílica coloidal hidrofóbica
Aroma de bagas variadas [contém álcool benzílico, dióxido de enxofre (E220)]
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

Frasco fechado
3 anos
Após a reconstituição
A suspensão oral é estável durante 60 dias. Conservar no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.
A suspensão oral reconstituída misturada com leite, iogurte, sumo de maçã ou compota de maçã pode
ser conservada a uma temperatura igual ou inferior a 25ºC até 1 hora.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar a uma temperatura inferior a 25°C.
Para mais informação sobre as condições de conservação após a reconstituição do medicamento, ver
secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de polietileno de alta densidade de 120 ml com fecho de polipropileno resistente à abertura por
crianças, que contém 33 g de pó para suspensão oral.
Tamanho da embalagem: 1 frasco
Cada embalagem também contém um adaptador de frasco (PIBA) de polietileno de baixa densidade e
uma seringa graduada de administração oral de 12 ml (corpo da seringa de polipropileno e êmbolo de
polietileno de alta densidade) num saco plástico selado.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

SPRYCEL pó para suspensão oral deve ser reconstituído por um farmacêutico ou profissional de
saúde qualificado, antes de ser disponibilizado ao doente. O pó para suspensão oral consiste numa
mistura de pó com a substância ativa mais excipientes, contidos dentro de um frasco para
reconstituição. Após a reconstituição, o frasco contém 99 ml de suspensão oral, dos quais 90 ml se
destinam a posologia e administração.
Para uma eliminação adequada, recomenda-se a utilização de luvas de látex ou nitrilo ao manusear
qualquer pó derramado inadvertidamente do frasco, a fim de minimizar o risco de exposição cutânea.
Instruções para a reconstituição do pó para suspensão oral
O pó para suspensão oral SPRYCEL deve ser reconstituído da seguinte forma:
Nota: Se tiver de reconstituir mais de um frasco, reconstitua um frasco de cada vez
80

Lave as mãos antes de iniciar a constituição. Este procedimento deve ser executado numa superfície
limpa.
Passo 1: Bata suavemente no fundo de cada frasco (que contém 33 g de pó para suspensão oral
SPRYCEL) para soltar o pó. Retire o fecho resistente à abertura por crianças e o selo de película.
Adicione 77,0 ml de água purificada de uma vez para ao frasco e feche bem com o fecho.
Passo 2: Inverta imediatamente o frasco para injetáveis e agite vigorosamente durante pelo menos
60 segundos para obter uma suspensão homogénea. Se ainda houver grumos visíveis, continue a agitar
até que não seja visível nenhum grumo. Esta forma de reconstituição produz 90 ml (volume
administrável) de 10 mg/ml de suspensão oral SPRYCEL.
Passo 3: Retire o fecho, insira o adaptador do frasco (PIBA) no gargalo da frasco e feche o frasco
firmemente com o fecho resistente à abertura por crianças.
Passo 4: Escreva o prazo de validade da suspensão oral reconstituída no rótulo do frasco (o prazo de
validade da suspensão oral reconstituída é de 60 dias a partir da data de reconstituição).
Passo 5: Entregue o frasco com o adaptador PIBA inserido, o folheto informativo e seringa graduada
para administração oral na embalagem original ao doente ou para ao prestador de cuidados. Lembre o
doente ou o prestador de cuidados que deve agitar o frasco vigorosamente antes de cada utilização.
Instruções para administração ao doente
 Tome a suspensão oral de SPRYCEL com o estômago vazio ou cheio.
 Lave as mãos antes e depois de cada utilização.
 Conserve a suspensão oral reconstituída no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.
 Verifique qual é a dose total prescrita e determine o número de mililitros (ml) de que vai precisar.
 Se a quantidade necessária for superior a 11 ml, a mesma deve ser dividida em duas doses,
conforme indicado no Quadro 16:
Quadro 16:

Como dividir uma dose de suspensão oral superior a 11 ml

Dose total prescrita (ml)

Primeira dose (ml)

Segunda dose (ml)

12

6

6

13

7

6

14

7

7

15

8

7

16

8

8

Antes de preparar uma dose de suspensão oral de SPRYCEL para a administrar ao doente, prepare o
seguinte material:







Uma toalha de
papel
1 frasco de
suspensão oral de
SPRYCEL que
contenha uma
suspensão opaca de
cor branca a
amarela.
A seringa para
administração oral
de 12 ml fornecida
com o frasco.
Um pequeno
recipiente com
água para lavar a

Seringa para
administração oral

81

Frasco

seringa.

Prepare cuidadosamente a suspensão oral de SPRYCEL para administração, meça a dose e encha a
seringa, da seguinte forma:
1. Agite o frasco fechado
durante 30 segundos para
misturar a suspensão oral de
SPRYCEL.
 Agite bem antes de cada
utilização.

Agite
o frasco
várias
vezes
durante
30
segundos.

2. Retire o fecho do frasco.
Certifique-se de que o
adaptador fornecido com o
frasco para a colocação da
seringa está firmemente
introduzido no frasco.

Certifiqu
e-se de
que o
adaptado
r do
frasco
está
firmemen
te
pressiona

82

3. Antes de começar, observe
as medidas na parte lateral da
seringa para ver qual é a
quantidade que deve encher.
Tenha em consideração que as
marcas na seringa estão em ml.
Encontre a marca que
corresponda à dose prescrita
pelo seu médico.
Antes de cada utilização,
certifique-se de que o êmbolo
da seringa está empurrado até
ao fundo do corpo da seringa.

4. Com o frasco na posição
vertical, insira a ponta da
seringa firmemente no
adaptador do frasco.

5. Segurando firmemente a
ponta da seringa no frasco, vire
o frasco com a seringa de
cabeça para baixo.

83

6. Retire lentamente a
quantidade de suspensão oral
de SPRYCEL prescrita
puxando o êmbolo da seringa
até atingir a marca da dose
prescrita.
 Segure o êmbolo de forma
a evitar que se mova. Pode
gerar-se um vácuo que
puxe o êmbolo de novo
para dentro do corpo da
seringa.
 Se o conteúdo disponível
num frasco não for
suficiente, utilize um
segundo frasco para
completar a dose total
prescrita. Agite o segundo
frasco antes de usar.
7. Segurando firmemente a
ponta da seringa no frasco, vire
novamente o frasco com a
seringa com a cabeça para
cima.

8. Retire a seringa do frasco
tendo o cuidado para não
pressionar o êmbolo.

84

9. Com o doente em posição
vertical, coloque-lhe a ponta
da seringa na boca, entre o
lado da boca e a língua.
Empurre lentamente o êmbolo
para baixo até que toda a dose
tenha sido administrada.
 Verifique se o doente
engoliu toda a dose.
 Se for necessária uma
segunda dose para
completar a dose total
prescrita, repita os passos
de 3 a 10.
 Volte a colocar o fecho no
frasco e feche bem.
Guarde-a na posição
vertical.
10. Lave o exterior e
o interior da seringa
com água e deixe
secar ao ar após cada
utilização para a
voltar a utilizar no dia
seguinte.




Não lavar numa
máquina de
lavar louça.
Para evitar
danificar a
seringa, não a
desmonte.

11. No folheto
informativo (ver
secção 5 "Como
conservar Sprycel")
encontrará as
instruções sobre
como descartar
qualquer
medicamento, seringa
e frasco não
utilizados.

NÃO UTILIZE UMA
MÁQUINA DE LAVAR
LOUÇA

PERMITA QUE
SEQUE
COMPLETAMENT
E AO AR APÓS
CADA
UTILIZAÇÃO

NÃO
DESMONTE A
SERINGA

Uma vez reconstituída, a suspensão oral deve ser administrada apenas com a seringa graduada
fornecida com cada embalagem. Consulte o folheto informativo para obter instruções mais detalhadas
sobre a utilização.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

85

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/016
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 20 de novembro de 2006
Data da última renovação: 15 de julho de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http: //www.ema.europa.eu.

86

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

87

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
SPRYCEL comprimidos revestidos por película
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations,
External Manufacturing
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
CATALENT ANAGNI S.R.L.
Loc. Fontana del Ceraso snc
Strada Provinciale 12 Casilina, 41
03012 Anagni (FR)
Itália
O folheto informativo impresso do medicamento deve conter o nome e endereço do fabricante
responsável pela libertação do lote em questão.
SPRYCEL 10 mg/ml pó para suspensão oral
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 & 15 Distribution Centre
Shannon Industrial Estate
Shannon, Co. Clare, V14 DD39
Irlanda
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO



Relatórios periódicos de segurança (RPS)

O requisito para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
88




A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da receção
de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco ou como
resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou minimização do
risco).

89

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

90

A. ROTULAGEM

91

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

56 comprimidos revestidos por película
60 x 1 comprimidos revestidos por película
60 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP

92

9.

10.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/004 - 56 comprimidos revestidos por película (blisters)
EU/1/06/363/007 - 60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/001 - 60 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 20 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
93

PC
SN
NN

94

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 20 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

embalagem calendário:
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Domingo

95

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

56 comprimidos revestidos por película
60 x 1 comprimidos revestidos por película
60 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP

96

9.

10.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/005 - 56 comprimidos revestidos por película (blisters)
EU/1/06/363/008 - 60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/002 - 60 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
97

PC
SN
NN

98

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 50 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

embalagem calendário:
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Domingo

99

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 70 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

56 comprimidos revestidos por película
60 x 1 comprimidos revestidos por película
60 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP

100

9.

10.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/006 - 56 comprimidos revestidos por película (blisters)
EU/1/06/363/009 - 60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/003 - 60 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 70 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
101

PC
SN
NN

102

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 70 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

embalagem calendário:
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira
Sábado
Domingo

103

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 80 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 80 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 x 1 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP

104

9.

10.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/013 - 30 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/012 - 30 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 80 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
105

PC
SN
NN

106

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 80 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

107

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 x 1 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP

108

9.

10.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/011 - 30 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/010 - 30 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
109

PC
SN
NN

110

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 100 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

111

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO
EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 140 mg comprimidos revestidos por película
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 140 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém lactose mono-hidratada.
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 x 1 comprimidos revestidos por película
30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

Embalagem exterior:
EXP
Rótulo do frasco:
EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

112

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/015 - 30 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária)
EU/1/06/363/014 - 30 comprimidos revestidos por película (frasco)
13.

NÚMERO DO LOTE

Embalagem exterior:
Lote
Rótulo do frasco:
Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 140 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
PC
SN
113

NN

114

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 140 mg comprimidos
dasatinib
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

115

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO

1.

NOME DO MEDICAMENTO

SPRYCEL 10 mg/ml pó para suspensão oral
dasatinib
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Um frasco de pó para suspensão oral contém 990 mg de dasatinib (como monoidratado).
Após reconstituição, cada frasco contém 99 ml de suspensão oral. Cada ml de suspensão oral contém
10 mg de dasatinib (como monoidratado).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: contém sacarose, sódio, benzoato de sódio, ácido benzóico, álcool benzílico e dióxido de
enxofre (E220).
Consultar o folheto informativo para informação adicional.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó para suspensão oral
Embalagem exterior:
1 frasco com 33 g de pó
1 adaptador para o frasco
1 Seringa para administração oral
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Para uso oral após a reconstituição.
Antes da reconstituição, agite bem o frasco antes de cada utilização.
Utilize a seringa para administração oral incluída na embalagem
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

116

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Pó: Conservar a uma temperatura inferior a 25°C.
Após a reconstituição: Conservar no frigorífico. Não congelar. Descarte a suspensão não utilizada 60
dias após a reconstituição.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/363/016
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Embalagem exterior:
sprycel 10 mg/ml
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Embalagem exterior:
Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

117

Embalagem exterior:
PC
SN
NN

118