                                                                       
Folheto informativo: Informação para o doente

Sativex solução para pulverização bucal
(delta-9-tetrahidrocanabinol e canabidiol)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
• Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sativex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sativex</title>

<title>3. Como utilizar Sativex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sativex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sativex e para que é utilizado</title>

O que é Sativex

Sativex é um nebulizador bucal que contém extratos de canábis chamados
canabinóides.

Para que é utilizado Sativex

Sativex é utilizado na esclerose múltipla (EM) para melhorar os sintomas
relacionados com a rigidez muscular. Esta é também chamada "espasticidade".

Espasticidade significa que existe um aumento do “tónus muscular” que faz com que
sinta os músculos mais duros ou rígidos. Isto significa que é mais difícil que o normal
mover o músculo.

Sativex é utilizado quando outros medicamentos não ajudaram na sua rigidez
muscular.

O seu ensaio de Sativex durante 4 semanas

Apenas um médico especialista poderá começar a tratá-lo com Sativex.
• Antes de começar a utilizar Sativex, o seu médico especialista efetuará uma
avaliação. Esta serve para avaliar o grau da sua rigidez muscular. Irá analisar a
eficácia da resposta a outros tratamentos.
• Fará então um ensaio com Sativex durante 4 semanas. Depois disto, o seu médico
especialista efetuará nova avaliação para ver se Sativex o está a auxiliar.
• Só deverá continuar a ser tratado com Sativex se tiver apresentado uma melhoria
significativa dos sintomas relacionados com a espasticidade após estas 4 semanas.
. Antes de utilizar

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sativex</title>

Não utilize Sativex
• se tem alergia aos extratos de canábis ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
• se tem, ou um dos seus familiares diretos tem problemas de saúde mental como,
por exemplo, esquizofrenia, psicose ou outra perturbação psiquiátrica importante.

Esta não inclui a depressão causada pela sua esclerose múltipla.
• se está a amamentar.

Não utilize este medicamento se qualquer das situações acima se aplicar. Caso tenha
dúvidas fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex:
• se está grávida ou a planear engravidar.
• se tem menos de 18 anos de idade.
• se tem epilepsia ou tem regularmente convulsões.
• se tem problemas de rins.
• se tem problemas de fígado moderados a graves.
• se tem um problema grave de coração como angina de peito, um ataque cardíaco
anterior, tensão arterial elevada mal controlada ou um problema com a frequência
cardíaca ou os batimentos do seu coração.
• se é uma pessoa idosa, especialmente se tem dificuldades em efetuar as suas
atividades diárias, como por exemplo preparar alimentos e bebidas quentes.
• se abusou anteriormente de qualquer droga ou substância.

Quer seja homem ou mulher, deve utilizar um método contracetivo fiável enquanto
estiver a utilizar este medicamento (ver também “Gravidez, amamentação e
contraceção (homens e mulheres)” mais adiante).

Se qualquer das situações acima se aplicar (ou se tiver dúvidas) fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Outros medicamentos e Sativex

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto porque Sativex pode
afetar a maneira como alguns medicamentos atuam. Além disso, outros
medicamentos podem afetar o modo como Sativex atua.

Em especial, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um
dos seguintes medicamentos para:
• a ansiedade ou problemas em dormir (sedativos/hipnóticos tipo benzodiazepinas,
tais como por exemplo diazepam ou triazolam; outros sedativos, como por exemplo,
zopiclona, zolpidem, buspirona, hipericão (uma preparação à base de plantas))
• os espasmos nos músculos (como o baclofeno)
• as infeções bacterianas (antibióticos, tais como a rifampicina, claritromicina)
• a epilepsia ou dores nos nervos (tais como a fenitoína, fenobarbital,
carbamazepina)
• o colesterol elevado (conhecidos como estatinas; por exemplo, atorvastatina ou
sinvastatina)
• as infeções fúngicas (tais como itraconazol, fluconazol e cetoconazol)

• a infeção pelo VIH (por exemplo, ritonavir)
• aumentar a fluidez do seu sangue (conhecidos como cumarinas; por exemplo,
varfarina)
• problemas de coração (conhecidos como bloqueadores beta, por exemplo
bisoprolol, propranolol)
• corticosteroides usados para a inflamação (tais como hidrocortisona,
beclometasona, prednisolona)
• alguns medicamentos hormonais usados na contraceção ou em alguns tipos de
cancro (tais como etinilestradiol, levonorgestrel ou didrogesterona)
• a anestesia para o por a dormir antes de uma operação/relaxamento dos músculos
antes da cirurgia (como o propofol)
Se qualquer das situações acima se aplicar (ou se tiver dúvidas) fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Se consultar um médico diferente ou for para o hospital, informe-os sobre todos os
medicamentos que está a utilizar.

Sativex com alimentos, bebidas e álcool
• Em geral, as bebidas alcoólicas devem ser evitadas enquanto estiver a utilizar
Sativex, especialmente no início do tratamento ou quando a dose for alterada. Se
beber álcool enquanto estiver a utilizar Sativex, tenha em consideração que a
utilização de Sativex e álcool em simultâneo pode aumentar os seus efeitos (tais
como perda de equilíbrio ou da capacidade para responder rapidamente) os quais
podem aumentar o risco de quedas e de outros acidentes.
• Pode utilizar Sativex com ou sem alimentos (mas veja a secção 3 “Como utilizar
Sativex” mais adiante).

Gravidez, amamentação e contraceção (homens e mulheres)
• Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
• Não utilize Sativex durante a gravidez, a menos que aconselhado pelo seu médico.
• Sativex pode afetar o modo como atuam os métodos hormonais de controlo da
natalidade, tais como a pílula ou os implantes contracetivos. Tal significa que deve
utilizar um método contracetivo adicional.
• Quer seja homem ou mulher deve utilizar um método contracetivo de barreira
fiável, tal como um preservativo, um diafragma ou um cone enquanto estiver a
utilizar este medicamento. Continue a fazê-lo durante pelo menos 3 meses após o
seu tratamento ter sido interrompido.
• Não utilize Sativex enquanto estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas
• Não deve conduzir ou utilizar máquinas quando começa a tomar pela primeira vez
Sativex e até estar estabelecida uma dose diária estável e souber de que forma é
afetado.
• Sativex pode causar sonolência e tonturas que podem alterar a sua capacidade de
avaliação e o desempenho de tarefas especializadas. Também foram notificados
casos raros de perda de consciência de curta duração.
• Mesmo quando estiver mais habituado a tomar Sativex e a sua dose for estável,
não deve conduzir ou utilizar máquinas se Sativex causar efeitos como sonolência ou

tonturas que podem alterar a sua capacidade de desempenhar estas tarefas. Se tiver
dúvidas, não conduza nem utilize máquinas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se não tem a certeza se é seguro para si
conduzir enquanto estiver a tomar este medicamento.

Viajar para o estrangeiro com Sativex
• Antes de viajar para o estrangeiro verifique se é legal levar este medicamento. Isto
inclui qualquer país que vai atravessar.
• Sativex é uma substância controlada e o seu estatuto legal varia entre países.
• Conduzir enquanto estiver a tomar Sativex pode ser ilegal em alguns países.

Sativex contém etanol e propilenoglicol
• Sativex contém cerca de 50% v/v de etanol (álcool), ou seja, até 40 mg por dose.

A quantidade de álcool na dose diária máxima para a maior parte das pessoas
(12 pulverizações) é aproximadamente a mesma que se encontra em duas colheres
de chá (10 ml) de cerveja ou numa colher de chá (5 ml) de vinho. Este medicamento
pode ser nocivo para aqueles que sofrem de alcoolismo.
• Sativex contém propilenoglicol que pode causar irritação.

<title>3. Como utilizar Sativex</title>

Utilize este medicamento exatamente como descrito neste folheto ou como indicado
pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilize Sativex apenas na boca - do lado de dentro da bochecha ou sob a língua.
• Pode tomar Sativex com ou sem alimentos. Contudo, a toma de Sativex com
alimentos pode afetar a quantidade fornecida ao organismo. Deve tentar, o máximo
que lhe for possível, tomar Sativex sempre da mesma maneira em relação aos
alimentos e, deste modo, obterá sempre o mesmo efeito.

Abertura do seu nebulizador e preparação para a utilização
1. Retire o nebulizador do frigorífico (ver secção 5 para informações importantes
sobre “Como conservar Sativex”).
2. Escreva a data em que abre o nebulizador no autocolante fornecido no verso do
folheto. Cole o autocolante no nebulizador para que possa verificar a data. Não
utilize o nebulizador se tiverem decorrido mais de 6 semanas (42 dias) depois da sua
abertura.
<title>3. Agite o frasco nebulizador cuidadosamente antes de utilizar.</title>
4. Retire a cápsula de fecho de proteção.
5. Segure no nebulizador entre o polegar e o dedo médio. Coloque o dedo indicador
sobre o bocal.
6. Mantenha o nebulizador na vertical e pratique efetuando 2 ou 3 pulverizações num
lenço de papel até aparecer uma névoa fina. Estas pulverizações "preparam" a
bomba e asseguram que está a funcionar corretamente.
7. O nebulizador está agora pronto a utilizar. Não necessita de efetuar mais
pulverizações de preparação até abrir um novo frasco nebulizador.

Utilização do seu nebulizador
1. Segure no nebulizador entre o polegar e o dedo médio. Coloque o dedo indicador
sobre o bocal.
2. Segure na vertical e aponte-o para a sua boca. Aponte o bocal para debaixo da
língua ou para o lado de dentro da bochecha. Mude a zona da boca sempre que
efetuar uma pulverização. Assim ajudará a não ter desconforto no local.
3. Prima o bocal com firmeza. Não efetue mais do que uma pulverização de cada
vez, mesmo se pensar que só recebeu uma pequena quantidade da pulverização.
4. Torne a colocar a cápsula de fecho.

Se a solução pulverizada entrar em contacto com os seus olhos por acidente, lave-os
logo que for possível com água.
• Não inale a solução pulverizada.
• Não efetue pulverizações perto de crianças ou animais domésticos.
• Não utilize o nebulizador próximo de chamas vivas ou de fontes de calor.

Como determinar quanto deve utilizar

O número de pulverizações por dia de que necessita varia de indivíduo para
indivíduo. Cada pessoa necessita de um número diferente de pulverizações para
obter o melhor alívio da sua rigidez muscular, com o menor número de efeitos
indesejados.
• Quando começar a utilizar Sativex pela primeira vez, terá de seguir os dias e o
número de pulverizações na tabela seguinte até determinar qual é o melhor número
de pulverizações para si.

• Pare de aumentar o número de pulverizações assim que estabelecer qual é o
melhor número para si. Isto pode demorar apenas alguns dias ou levar até
2 semanas. Procure utilizar este número de pulverizações por dia. Pode distribuir as
suas pulverizações regularmente durante todo o dia.
• Não efetue mais do que uma pulverização de cada vez. Deixe decorrer pelo menos
15 minutos entre as pulverizações.
• Não faça esforços excessivos durante os primeiros dias de utilização de Sativex até
saber como é que o afeta.
• Se começar a sentir efeitos indesejados (geralmente tonturas) utilize menos uma
pulverização por dia até encontrar o melhor alívio dos sintomas com o menor
número de efeitos indesejados.
• Quando estabelecer qual é o melhor número de pulverizações para si, procure
utilizar este número todos os dias. Pode então distribuir as suas pulverizações
regularmente durante todo o dia, da maneira mais conveniente para si. Contudo,
faça um intervalo de, pelo menos, 15 minutos entre as pulverizações.
           Número de pulverizações
           Manhã                   Tarde/noite                Número total de
           (entre o acordar e o (entre as 16:00 horas e o pulverizações por
           meio-dia)               deitar)                    dia
Dia 1 0                            1                          1
Dia 2 0                            1                          1
Dia 3 0                            2                          2
Dia 4 0                            2                          2
Dia 5 1                            2                          3
Dia 6 1                            3                          4
Dia 7 1                            4                          5
Dia 8 2                            4                          6
Dia 9 2                            5                          7
Dia 10 3                           5                          8
Dia 11 3                           6                          9
Dia 12 4                           6                          10
Dia 13 4                           7                          11
Dia 14 5                           7                          12
Não utilize mais do que 12 pulverizações num dia, a menos que o seu médico lhe
diga para o fazer.

Se utilizar mais Sativex do que deveria

