APROVADO EM
07-05-2021
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Dexaval N 1 mg/g + 3500 U.I./g Creme
valerato de dexametasona e sulfato de neomicina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Dexaval N e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval N
3. Como utilizar Dexaval N
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Dexaval N
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Dexaval N e para que é utilizado
O Dexaval N é um medicamento utilizado no tratamento das doenças da pele em que
haja inflamação, alergia ou comichão, sendo particularmente adequado para as
doenças da pele infetada ou muito facilmente sujeita a infeções.
2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval N
Não utilize Dexaval N:
- se tem alergia à dexametasona, à neomicina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);
- se manifestar lesões tuberculosas ou sifilíticas da pele;
- se estiver com varicela, varíola ou reação a vacina.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Dexaval N
O medicamento destina-se exclusivamente a uso externo.
Deverá evitar-se o contacto com os olhos.
A área tratada (especialmente lesões exsudativas, zonas infetadas e se se verificar
alteração da homeostase térmica) não deve ser coberta com ligaduras ou pensos
oclusivos salvo indicação expressa do médico.
Consulte o seu médico se ocorrer inchaço ou se ganhar peso à volta da cintura e no
rosto, uma vez que estas são as primeiras manifestações da síndrome de Cushing.

APROVADO EM
07-05-2021
INFARMED
Poderá ocorrer insuficiência da função da glândula adrenal após a interrupção de um
tratamento intensivo ou prolongado com o Dexaval. Consulte o seu médico antes de
interromper o tratamento por opção própria. Estes riscos são especialmente
importantes em crianças e doentes tratados com o medicamento ritonavir.
Crianças e adolescentes
Só deve ser utilizado em crianças por indicação expressa do médico.
As crianças absorvem geralmente quantidades mais elevadas de corticosteroides
tópicos, sendo por isso mais suscetíveis a intoxicações sistémicas.
Outros medicamentos e Dexaval N
Informe o seu médico, ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.
Consulte o seu médico se estiver a tomar ritonavir, uma vez que este medicamento
pode aumentar a quantidade de dexametasona no sangue.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
Os ensaios efetuados em animais de experiência com corticosteroides
(medicamentos do grupo da dexametasona) mais potentes, revelaram um efeito
nocivo sobre o feto após aplicação tópica. Na mulher grávida não foram efetuados
estudos suficientemente controlados para avaliar o efeito nocivo sobre o feto. Como
medida de precaução, recomenda-se que o Dexaval N não seja utilizado durante a
gravidez e período de amamentação, a não ser por indicação expressa do médico.
Desconhece-se se a absorção sistémica resultante de aplicações tópicas de
corticosteroides será suficiente para produzir quantidades detetáveis no leite
materno, recomendando-se por isso muita precaução na administração do Dexaval N
a mães que amamentam.
Portanto, se está grávida ou pretende engravidar, ou se estiver a amamentar, deve
informar o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não são conhecidos efeitos do medicamento que possam comprometer a condução
de veículos e a utilização de máquinas.
Dexaval N contém parabenos (metilparabeno (E218) e propilparabeno (E216)), pelo
que pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas), e excecionalmente,
broncospasmo.
Contém também álcool cetílico o qual pode causar reações cutâneas locais (p. ex.
dermatite de contacto) e contém ainda propilenoglicol, podendo causar irritação
cutânea.
Este medicamento contém 50 mg de propilenoglicol em cada 1 grama de creme, que
é equivalente a 1,5 gramas / 30 gramas (1 bisnaga). O propilenoglicol pode causar
irritação na pele. Não utilize este medicamento em bebés com menos de 4 semanas
de idade e feridas abertas ou grandes áreas de pele gretada ou lesada (como
queimaduras) sem falar com o seu médico ou farmacêutico
3. Como utilizar Dexaval N

APROVADO EM
07-05-2021
INFARMED
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Posologia habitual:
Salvo indicação médica em contrário, deve adotar-se a seguinte posologia:
Aplicar o creme diretamente sobre a pele atingida pelas lesões, duas ou três vezes
por dia. Massajar muito suavemente de modo a fazer penetrar o creme sem irritar as
lesões, se o estado inflamatório destas o permitir.
Quando indicado pelo médico, deve remover os exsudados e crostas para melhor
contacto do creme.
Modo e via de administração:
Creme para aplicação tópica na pele. Não ingerir.
Duração média do tratamento
Dexaval N contém um derivado de cortisona pelo que o medicamento não deve ser
utilizado durante longos períodos de tempo.
Deve, portanto, respeitar rigorosamente as instruções do seu médico relativamente à
duração do tratamento.
Se utilizar mais Dexaval N do que deveria
O uso inadequado do creme (ex.: ingestão, aplicação sobre os olhos, feridas abertas,
etc.), e a aplicação sobre extensas superfícies da pele durante períodos de tempo
muito longos, podem dar origem a efeitos de intoxicação significativos (ex.: erupções
cutâneas graves, dificuldade respiratória, inchaço da face e do tronco).
Nesta eventualidade deve consultar um médico.
Se parar de utilizar Dexaval N
A utilização do Dexaval N por tempo prolongado, em áreas extensas e/ou cobertas
pode implicar uma suspensão gradual do tratamento. Informe-se junto do seu
médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
O Dexaval N é, geralmente, bem tolerado. No entanto, podem ocorrer raramente os
seguintes efeitos indesejáveis, quando o tratamento é de longa duração e se forem
utilizados pensos oclusivos:
- ardor, prurido (comichão), irritação, secura da pele, atrofia cutânea, manchas na
pele, hipopigmentação (falta de coloração na pele), inflamação por reação alérgica
de contacto e aparecimento de estrias.
Podem ocorrer, com frequência desconhecida, os seguintes problemas hormonais:
crescimento de pelos corporais em excesso (especialmente nas mulheres), fraqueza

APROVADO EM
07-05-2021
INFARMED
ou desgaste muscular, estrias roxas, tensão arterial alta, menstruação irregular ou
ausente, alterações nos níveis de proteínas e de cálcio no corpo, crescimento
atrofiado em crianças e adolescentes, inchaço e ganho de peso no corpo e no rosto
(Síndrome de Cushing) (consultar secção 2, “Advertências e precauções”).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Dexaval N
Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na bisnaga, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração no creme.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Dexaval N
A substância ativa é o valerato de dexametasona e sulfato de neomicina. Cada
grama de creme contém 1 mg de valerato de dexametasona e 5 mg de sulfato de
neomicina.
Os outros componentes são: álcool cetílico, metilparabeno (E218), propilparabeno
(E216), estearato de sorbitano, polisorbato 60, vaselina branca, propilenoglicol
(E1520) e água purificada.

APROVADO EM
07-05-2021
INFARMED
Pode conter ácido cítrico monoidratado (para ajuste de pH) ou hidróxido de sódio
(para ajuste de pH).
Qual o aspeto de Dexaval N e conteúdo da embalagem
O Dexaval N creme é acondicionado em bisnagas (15 g e 30 g) de alumínio.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.
Rua José da Costa Pedreira, Nº 11 B, Torre Sul
1750-130 Lisboa
Tel.: 210 330 700
Fax.: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt
Fabricante
Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.
Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena.
Este folheto foi revisto pela última vez em

