APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Dexmedetomidina Kalceks 100 microgramas/ml concentrado para solução para perfusão
dexmedetomidina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1.
O que é Dexmedetomidina Kalceks e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Dexmedetomidina Kalceks
3.
Como utilizar Dexmedetomidina Kalceks
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar Dexmedetomidina Kalceks
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Dexmedetomidina Kalceks e para que é utilizado

Dexmedetomidina Kalceks contém uma substância ativa chamada dexmedetomidina que pertence
a um grupo de medicamentos chamados sedativos. É utilizado para provocar sedação (um estado
de calma, sonolência ou sono) em doentes adultos em unidades de cuidados intensivos
hospitalares ou sedação consciente durante diferentes procedimentos de diagnóstico ou
cirúrgicos.

2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Dexmedetomidina Kalceks

Não lhe deve ser administrado Dexmedetomidina Kalceks:
se tem alergia à dexmedetomidina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).
se tiver alguns problemas de ritmo cardíaco (bloqueio cardíaco de grau 2 ou 3).
se tiver uma tensão arterial muito baixa que não responde a tratamento.
se tiver tido recentemente um AVC ou outra doença grave que afete o fluxo de sangue para o
cérebro.
Advertências e precauções
Antes de lhe ser administrado este medicamento, informe o seu médico ou enfermeiro se alguma
das seguintes situações se aplica a si, uma vez que o Dexmedetomidina Kalceks deve ser utilizado
com precaução:
se tiver batimentos do coração anormalmente lentos (devido a doença ou a atividade física
intensa) pois este pode aumentar o risco de paragem cardíaca
se tiver tensão arterial baixa
se tiver um baixo volume de sangue, por exemplo após hemorragia (sangramento)
se tiver certos problemas de coração
se for idoso

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
se tiver um problema neurológico (por exemplo lesão da cabeça ou da medula espinhal ou AVC)
se tiver problemas graves de fígado
se alguma vez tiver tido febre muito alta após a toma de alguns medicamentos, especialmente
anestésicos
Este medicamento pode provocar uma grande quantidade de urina e sede excessiva; contacte um
médico se estes efeitos indesejáveis ocorrerem. Ver a secção 4 para mais informações.
Outros medicamentos e Dexmedetomidina Kalceks
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Os seguintes medicamentos podem aumentar o efeito de Dexmedetomidina Kalceks:
medicamentos que o ajudem a dormir ou que causem sedação (ex. midazolam, propofol)
medicamentos para a dor forte (ex. opioides como a morfina, codeína)
medicamentos anestésicos (ex. sevoflurano, isoflurano)
Se estiver a utilizar medicamentos que baixem a tensão arterial e os batimentos do coração, a sua
administração em conjunto com Dexmedetomidina Kalceks pode aumentar este efeito.
Dexmedetomidina Kalceks não deve ser utilizado com medicamentos que causam paralisia
temporária.
Gravidez e amamentação
Dexmedetomidina Kalceks não deve ser utilizado durante a gravidez ou aleitamento, a não ser
que seja claramente necessário. Consulte o seu médico antes de utilizar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Dexmedetomidina Kalceks tem um grande impacto sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Após lhe ser administrado Dexmedetomidina Kalceks não deverá conduzir, utilizar
máquinas ou trabalhar em situações perigosas até que os efeitos tenham desaparecido
completamente. Pergunte ao seu médico quando poderá retomar estas atividades e quando poderá
voltar a realizar este tipo de trabalho.
Dexmedetomidina Kalceks contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por cada ml ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

3.

Como utilizar Dexmedetomidina Kalceks

Cuidados intensivos no hospital
Dexmedetomidina Kalceks vai-lhe ser administrado por um médico ou enfermeiro nos cuidados
intensivos de um hospital.
Sedação para a realização de procedimentos/sedação consciente
Dexmedetomidina Kalceks vai-lhe ser administrado por um médico ou enfermeiro antes e/ou
durante um procedimento de diagnóstico ou cirúrgico que necessite de sedação, ou seja uma
sedação para realização de um procedimento/sedação consciente.

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
O seu médico decidirá qual a dose adequada para si. A quantidade de Dexmedetomidina Kalceks
depende da sua idade, altura, estado geral de saúde, nível de sedação pretendido e da sua resposta
a este medicamento. O médico poderá alterar a dose se necessário e irá vigiar o seu coração e a
tensão arterial durante o tratamento.
Dexmedetomidina Kalceks é diluído e administrado sob a forma de perfusão (gotejamento) na
veia.
Instrução de abertura de ampola:
Vire a ampola com o ponto colorido para cima. Se houver solução na parte superior da ampola,
bata suavemente com o dedo para que toda a solução vá para a parte inferior da ampola.
Use as duas mãos para abrir; enquanto segura na parte inferior da ampola com uma mão, use a
outra mão para partir a parte superior da ampola para o lado oposto do ponto colorido (ver figuras
abaixo).

Após a sedação/ao acordar
O médico irá mantê-lo sob supervisão médica durante algumas horas após a sedação para garantir
que se sente bem.
Não deverá regressar a casa sem estar acompanhado.
Medicamentos que o ajudem a dormir, causem sedação ou sejam analgésicos potentes, poderão
não ser adequados durante algum tempo após lhe ter sido administrado Dexmedetomidina
Kalceks. Fale com o seu médico sobre o uso destes medicamentos e sobre o consumo de álcool.
Se lhe for administrado mais Dexmedetomidina Kalceks do que deveria
Se lhe for administrado demasiado Dexmedetomidina Kalceks, a sua tensão arterial poderá subir
ou descer, o coração bater mais devagar, respirar mais lentamente e sentir-se mais sonolento. O
seu médico saberá como tratá-lo, tendo em conta o seu estado.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestam em todas as pessoas.
Muito frequentes (afetam mais de 1 utilizador em 10 pessoas)
batimentos lentos do coração
tensão arterial baixa ou alta

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
alteração no padrão repiratório ou falha da respiração.
Frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 100 pessoas)
dor no peito ou ataque cardíaco
batimentos rápidos do coração
nível de açúcar no sangue baixo ou elevado
náuseas, vómitos ou boca seca
inquietação
temperatura elevada (febre)
sintomas após parar o medicamento
Pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000 pessoas)
diminuição da função do coração, paragem cardíaca
inchaço do estômago
sede
condição em que há demasiado ácido no organismo
baixo nível de albumina no sangue
dificuldade em respirar
alucinações
o medicamento não está a ser suficientemente eficaz
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
grande quantidade de urina e sede excessiva – podem ser sintomas de uma perturbação hormonal
chamada diabetes insípida. Contacte um médico se estes ocorrerem.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, fale com o seu médico ou farmacêutico. Isto inclui
possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no INFARMED,
I.P.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.
5.

Como conservar Dexmedetomidina Kalceks

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na caixa de cartão
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Dexmedetomidina Kalceks
A substância ativa é a dexmedetomidina. Cada ml de concentrado contém cloridrato de
dexmedetomidina equivalente a 100 microgramas de dexmedetomidina.
Os outros componentes são cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.
Cada ampola de 2 ml contém 200 microgramas de dexmedetomidina (sob a forma de cloridrato).
Cada frasco para injetáveis (volume de enchimento de 4 ml) contém 400 microgramas de
dexmedetomidina (sob a forma de cloridrato).
Cada frasco para injetáveis (volume de enchimento de 10 ml) contém 1000 microgramas de
dexmedetomidina (sob a forma de cloridrato).
A concentração da solução final após diluição deve ser de 4 microgramas/ml ou 8
microgramas/ml.
Qual o aspeto de Dexmedetomidina Kalceks e conteúdo da embalagem
Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril).
O concentrado é uma solução límpida e incolor ou amarelada.
Dexmedetomidina Kalceks é produzido em ampolas de vidro incolor de 2 ml e frascos para
injectáveis de vidro incolor (volume de enchimento de 4 ml ou 10 ml).
Tamanhos de embalagens:
5 ou 25 ampolas de 2 ml
1 ou 4 frascos para injetáveis com 4 ml
1 ou 4 frascos para injetáveis com 10 ml
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
AS KALCEKS
Krustpils iela 71E, Rīga, LV-1057
Letónia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:
Dinamarca
Áustria
Bélgica

Dexmedetomidin Kalceks
Dexmedetomidin Kalceks 100 Mikrogramm/ml Konzentrat zur Herstellung einer
Infusionslösung
Dexmedetomidine Kalceks 100 microgrammes/ml solution à diluer pour
perfusion Dexmedetomidine Kalceks 100 microgram/ml concentraat voor
oplossing voor infusie
Dexmedetomidine Kalceks 100 Mikrogramm/ml Konzentrat zur Herstellung
einer Infusionslösung

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
Bulgaria

Дексмедетомидин Калцекс

100 микрограма/ml концентрат за инфузионен

разтвор

Croácia
Deksmedetomidin Kalceks 100 mikrograma/ml koncentrat za otopinu za infuziju
República Tcheca
Dexmedetomidine Kalceks
Estônia
Dexmedetomidine Kalceks
Finlândia
Dexmedetomidine Kalceks
França
DEXMEDETOMIDINE KALCEKS 100 microgrammes/mL, solution à diluer
pour perfusion
Alemanha
Dexmedetomidin Ethypharm 100 Mikrogramm/ml Konzentrat zur Herstellung
einer Infusionslösung
Hungria
Dexmedetomidine Kalceks 100 mikrogramm/ml koncentrátum oldatos
infúzióhoz
Irlanda
Dexmedetomidine 100 micrograms/ml concentrate for solution for infusion
Itália
Dexmedetomidina Kalceks
Letônia
Dexmedetomidine Kalceks 100 mikrogrami/ml koncentrāts infūziju šķīduma
pagatavošanai
Lituânia
Dexmedetomidine Kalceks 100 mikrogramų/ml koncentratas infuziniam tirpalui
Noruega
Dexmedetomidine Kalceks
Polônia
Dexmedetomidine Kalceks
Portugal
Dexmedetomidina Kalceks
Romania
Dexmedetomidină Kalceks 100 micrograme/ml concentrat pentru soluţie
perfuzabilă
Eslováquia
Dexmedetomidine Kalceks 100 mikrogramov/ml infúzny koncentrát
Eslovénia
Deksmedetomidin Kalceks 100 mikrogramov/ml koncentrat za raztopino za
infundiranje
Espanha
Dexmedetomidina Kalceks 100 microgramos/ml concentrado para solución para
perfusión EFG
Suécia
Dexmedetomidine Kalceks
Países Baixos Dexmedetomidine Kalceks 100 microgram/ml concentraat voor oplossing voor
infusie
Este folheto foi revisto pela última vez em
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Dexmedetomidina Kalceks 100 microgramas/ml concentrado para solução para perfusão
Modo de administração
Dexmedetomidina Kalceks deve ser administrado por profissionais de saúde com experiência no
tratamento de doentes que necessitem de cuidados intensivos ou no controlo da anestesia de
doentes no bloco operatório. Deve ser administrado apenas por perfusão intravenosa diluída
utilizando um dispositivo de perfusão controlada.
Preparação da solução
Este medicamento pode ser diluído em solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%), Ringer,
lactato de Ringer, manitol ou cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) de forma a obter-se a
concentração pretendida de 4 microgramas/ml ou de 8 microgramas/ml antes da administração.
Ver na tabela abaixo os volumes necessários para preparar a perfusão.
Se a concentração pretendida é de 4 microgramas/ml:

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED

Volume de Dexmedetomidina
Kalceks 100 microgramas/ml
Volume de diluente
concentrado para solução para
perfusão

Volume total da perfusão

2 ml

48 ml

50 ml

4 ml

96 ml

100 ml

10 ml

240 ml

250 ml

20 ml

480 ml

500 ml

Se a concentração pretendida é de 8 microgramas/ml:
Volume de Dexmedetomidina
Kalceks 100 microgramas/ml
Volume de diluente
concentrado para solução para
perfusão

Volume total da perfusão

4 ml

46 ml

50 ml

8 ml

92 ml

100 ml

20 ml

230 ml

250 ml

40 ml

460 ml

500 ml

A solução deve ser agitada suavemente para se misturar bem.
Este medicamento deve ser inspecionado visualmente quanto à presença de partículas e de
descoloração antes da administração.
Dexmedetomidina Kalceks demonstrou ser compatível quando administrado com os seguintes
fluidos e medicamentos intravenosos:
Lactato de Ringer, solução de glucose a 5%, solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml
(0,9%), manitol a 200 mg/ml (20%), tiopental sódico, etomidato, brometo de vecurónio, brometo
de pancurónio, succinilcolina, besilato de atracúrio, cloreto de mivacúrio, brometo de rocurónio,
brometo de glicopirrolato, fenilefrina HCl, sulfato de atropina, dopamina, noradrenalina,
dobutamina, midazolam, sulfato de morfina, citrato de fentanilo e um substituto do plasma.
Incompatibilidades
Existe potencial para adsorção da dexmedetomidina a alguns tipos de borracha natural. Apesar da
dexmedetomidina ser doseada até produzir efeito, é aconselhável utilizar componentes com
revestimentos sintéticos ou de borracha natural revestida.
Prazo de validade após diluição
Foi demonstrada estabilidade química e física da infusões diluídas durante 36 horas a 25°C e em
condições de refrigeração (2ºC - 8ºC).

APROVADO EM
08-09-2023
INFARMED
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Caso não
seja utilizado imediatamente, os tempos de conservação e condições de utilização são da
responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores a 24 horas a 2-8°C, a não
ser que a diluição tenha sido realizada em condições assépticas controladas e validadas.

