Folheto informativo: Informação para o utilizador
Foscarneto sódico Kabi 24 mg/ml solução para perfusão
Foscarneto sódico
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Foscarneto sódico Kabi e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Foscarneto sódico Kabi
3.
Como utilizar Foscarneto sódico Kabi
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Foscarneto sódico Kabi
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Foscarneto sódico Kabi e para que é utilizado
Foscarneto sódico Kabi pertence a um grupo de medicamentos chamado antivirais. Atua
sobre certos vírus [todos os vírus pertencentes ao grupo do herpes e certos retrovírus
como o citomegalovírus (CMV)]. Impede a reprodução do vírus em células infetadas.
Foscarneto sódico Kabi é utilizado em indivíduos com o sistema imunitário enfraquecido:
-Para tratar a retinite CMV se tiver SIDA.
-Para tratar a infeção por herpes (dos lábios, nariz, olhos e genitália).
-Foscarneto sódico é administrado a indivíduos com infeção por CMV após um transplante
de medula óssea. Também é conhecido como transplante de células estaminais
hematopoiéticas (TCEH). A infeção pode por vezes ser detetada antes do doente começar
a ter sintomas. Isto é conhecido como virémia por CMV.
2.
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Foscarneto sódico Kabi
Não utilize Foscarneto sódico Kabi:
se tem alergia ao foscarneto sódico ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
SE NÃO TEM A CERTEZA SE ISTO SE APLICA A SI, FALE COM O SEU MÉDICO OU
FARMACÊUTICO.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Foscarneto sódico Kabi:
-Se tiver problemas nos seus rins. Neste caso, o seu médico poderá ser capaz de adaptar
a dose ao seu estado.
-Se tiver baixos níveis sanguíneos de cálcio antes de receber este medicamento, e se
estiver a tomar um medicamento que reduza os níveis sanguíneos de cálcio.
-Se tiver problemas cardíacos.
-Se tiver formigueiro nas mãos ou nos lábios, e náuseas. Neste caso, o enfermeiro irá
reduzir a taxa de perfusão.
-Em caso de contacto acidental com o produto, enxaguar a pele exposta ou as
membranas mucosas (dentro da boca, nariz, orelhas ou órgãos genitais) com água.
1

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
Recomenda-se uma atenção especial à higiene pessoal após urinar: lavar o pénis (ou
vulva) com água corrente para evitar lesões genitais (ulceração genital).
Exames de sangue
Antes e durante o tratamento, o seu médico pode pedir-lhe que faça análises ao sangue
e urina. Estes testes destinam-se a verificar o funcionamento dos seus rins e os níveis de
minerais no seu sangue.
Crianças e adolescentes
Não aplicável.
Outros medicamentos e Foscarneto sódico Kabi
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos não sujeitos a receita
médica e medicamentos à base de plantas. Isto é porque o foscarneto sódico pode afetar
a maneira como alguns medicamentos funcionam e alguns medicamentos podem ter um
efeito sobre o foscarneto sódico.
Particularmente, informe o seu médico ou enfermeiro se já está a tomar algum dos
seguintes medicamentos:
Pentamidina (para infeções).
Anfotericina B (para infeções fúngicas).
Aciclovir (para infeções virais).
Antibióticos chamados aminoglicosídeos, tais como gentamicina e estreptomicina (para
infeções).
Ciclosporina A, metotrexato ou tacrolímus (utilizado para suprimir o sistema imunitário).
Medicamentos chamados inibidores da protease, tais como ritonavir e saquinavir.
Quinidina, amiodarona, sotalol ou quaisquer medicamentos que possam afetar o seu
batimento ou ritmo cardíaco.
Ansiolíticos (neuroléticos).
Gravidez e amamentação
- Foscarneto sódico Kabi não é recomendado durante a gravidez.
- Deve evitar ficar grávida durante a terapia com Foscarneto sódico Kabi e deve,
portanto, utilizar métodos anticoncecionais eficazes enquanto estiver a ser tratada com
Foscarneto sódico Kabi e durante 7 meses após a conclusão do tratamento.
- Recomenda-se que os homens tratados com foscarneto sódico utilizem medidas
contracetivas eficazes e não devem conceber uma criança durante o tratamento ou até 4
meses após a conclusão do tratamento.
- Não utilizar Foscarneto sódico Kabi durante a amamentação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Foscarneto sódico Kabi pode afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar ferramentas
ou máquinas. Isto deve-se ao risco de convulsões, movimentos anormais e tonturas
comunicadas com este medicamento. Informe o seu médico antes realizar qualquer uma
destas atividades.
Foscarneto sódico Kabi contém sódio
Este medicamento contém 240 micromoles (5,5 mg) de sódio por ml. Isto deve ser tido
em consideração por doentes em dieta controlada de sódio, por isso informe o seu
médico ou enfermeiro se estiver numa dieta pobre em sódio (sal).
A dose diária máxima recomendada deste medicamento contém 2,89 gramas de sódio
(sal de mesa). Isto é equivalente a 144,5% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto.
2

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
Fale com o seu farmacêutico ou médico se precisar de Foscarneto sódico Kabi
diariamente durante um período de tempo prolongado, especialmente se tiver sido
aconselhado a ter uma dieta pobre em sódio.
3.
Como utilizar Foscarneto sódico Kabi
- Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico se tiver dúvidas.
- Foscarneto sódico Kabi ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro. Ser-lhe-á
administrado como uma perfusão (gota-a-gota) numa veia. Poderá ser administrado
através de uma linha central no seu peito se já tiver colocada.
- Cada perfusão demorará pelo menos 1 hora. Não interfira com o gota-a-gota durante a
perfusão.
- A dose de Foscarneto sódico Kabi que lhe irá ser administrada depende do seu peso e
de como os seus rins estão a funcionar.
- É importante receber líquidos adequados durante a perfusão. Isto irá ajudar a prevenir
problemas de rins. Se necessário, o seu médico ou enfermeiro irão administrar o regime
de hidratação necessário ao mesmo tempo que a perfusão de foscarneto sódico.
Higiene pessoal
Lave cuidadosamente os seus genitais depois de urinar. Isto ajudará a impedir o
desenvolvimento de feridas.
Se o Foscarneto sódico Kabi entrar em contacto com a sua pele ou os seus olhos
Se o Foscarneto sódico Kabi entrar em contacto com a sua pele ou os seus olhos por
acidente, lave a sua pele ou os seus olhos imediatamente com água.
Se utilizar mais Foscarneto sódico Kabi do que deveria:
Se lhe for administrada uma dose extremamente elevada de Foscarneto sódico Kabi,
informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
Foram relatados casos de sobredosagem. A dose mais elevada foi 20 vezes a dose
normal.
Os sintomas assemelham-se a hipocalcemia aguda, com sensações de formigueiro, e
ocasionalmente convulsões e insuficiência renal funcional.
A hemodiálise aumenta a eliminação do foscarneto sódico e pode ser benéfica em alguns
casos.
Caso se tenha esquecido de receber Foscarneto sódico Kabi
Não aplicável.
Se parar de utilizar Foscarneto sódico Kabi
Não aplicável.
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Alguns efeitos podem ser graves e necessitam de atenção médica imediata:
Reações alérgicas graves incluindo uma descida na pressão arterial, choque e inchaço da
pele (angioedema). São conhecidos como hipersensibilidade, reações anafiláticas ou
anafilatoides.
Erupções graves na pele. Este tipo de erupções pode estar associado com vermelhidão,
inchaço, e bolhas na pele, boca, garganta, olhos e outros locais do corpo e pode por
vezes resultar em morte. São chamadas eritema multiforme, síndrome Stevens-Johnson
e necrólise epidérmica tóxica.
3

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
Se tiver algum dos anteriores, informe imediatamente o seu médico ou dirija-se à
unidade de emergência mais próxima.
Outros efeitos indesejáveis incluem:
Muito frequentes: podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas
- Contagem reduzida de glóbulos vermelhos (demonstrada nas análises ao sangue). Pode
sentir-se cansado ou parecer pálido.
- Níveis baixos de glóbulos brancos (granulocitopenia). Os sinais incluem infeções e
temperatura elevada (febre).
- Perda de apetite.
- Redução dos níveis de potássio no sangue.
- Redução de níveis de magnésio no sangue.
- Redução de níveis de cálcio no sangue.
- Tonturas.
- Dor de cabeça.
- Formigueiro.
- Diarreia.
- Náuseas e vómitos.
- Sentir-se fraco ou cansado.
- Temperatura elevada ou arrepios.
- Erupção cutânea.
- Alterações no funcionamento dos seus rins (demonstrado nas análises ao sangue): por
e.x., creatinina sanguínea elevada, hemoglobina reduzida.
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
-Baixos níveis de glóbulos brancos (leucopenia e/ou neutropenia). Os sinais incluem
infeções e temperatura elevada (febre).
-Níveis reduzidos de plaquetas no seu sangue. Isto pode fazer com que tenha mais
hematomas.
-Infeção do sangue (septicemia).
-Nível de fosfato no sangue aumentado ou reduzido.
-Nível de sódio reduzido no sangue.
-Nível de cálcio no sangue aumentado.
-Desidratação.
-Função hepática anormal.
-Enzimas hepáticas elevadas (gama-GT, alanina-aminotransferase, aspartato
aminotransferase, LDH).
-Alteração no seu estado mental, por ex. agressão, agitação, ansiedade, confusão,
depressão, nervosismo.
-Problemas de coordenação.
-Convulsões.
-Redução da sensação de toque na pele.
-Batimento cardíaco alterado (palpitações cardíacas).
-Frequência cardíaca rápida (taquicardia).
-Perturbações nervosas suscetíveis de causar alterações sensoriais ou fraqueza muscular
(neuropatia).
-Tremor.
-Hipertensão.
-Hipotensão, que pode causar tonturas.
-Inchaço, dor e vermelhidão ao longo de uma veia.
-Dor no estômago (abdominal), obstipação e indigestão.
-Sangramento gastrintestinal.
-Pâncreas inflamado (pancreatite) ou alterações na forma como o seu pâncreas está a
funcionar. Os sinais incluem fortes dores de estômago e pode haver alterações nas
análises ao sangue (aumento das lipases).
-Comichão na pela.
4

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
-Dores musculares.
-Problemas nos rins, por ex. dores nos rins (dores na parte inferior das costas),
insuficiência renal, presença de proteínas na urina.
-Dor ao urinar.
-Feridas genitais ou ulceração. Tratam-se de lesões isoladas ou múltiplas que se atenuam
com a interrupção do tratamento (ver "Precauções de utilização").
-Sensação de mal-estar geral.
-Dor e inflamação no local de injeção.
-Dor no peito.
-Inchaço dos pés e pernas.
-Alterações nos exames que mostram como o seu coração está a funcionar (ECG).
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
-Redução da contagem de glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas.
-Demasiado ácido no sangue. Isto pode fazê-lo respirar mais rapidamente.
-Erupção cutânea com comichão (urticária).
-Problemas nos rins (doença tubular renal, glomerulonefrite, síndrome nefrótica).
-Elevação de certas enzimas no sangue, por e.x. amilase, creatina fosfoquinase.
Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
-Diabetes. Os sinais incluem urinar com mais frequência do que o habitual. Mais
raramente, também pode sentir uma sede excessiva.
-Nível de sódio no sangue aumentado.
-Encefalopatia.
-Ritmo cardíaco anormal ou alterações no ritmo cardíaco, por e.x., torsades de pointes.
-Úlcera esofágica.
-Problemas musculares: músculos dolorosos, fracos ou trémulos, destruição do tecido
muscular (rabdomiólise: cor anormal da urina, e rigidez muscular severa, sensibilidade
ou fraqueza).
-Problemas nos rins, por exemplo dor, sangue na urina, necrose tubular, nefropatia
cristalina.
-Extravasamento.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED através dos contactos abaixo.
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.
Como conservar Foscarneto sódico Kabi
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.
5

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
Não refrigerar ou congelar. Se refrigerado ou exposto a temperaturas abaixo do ponto de
congelação pode ocorrer precipitação. Mantendo o frasco à temperatura ambiente com
agitação repetida, o precipitado pode ser redissolvido na solução de novo.
A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 9 dias a
25ºC. Do ponto de vista microbiológico, a menos que o método de abertura e diluição
evite o risco de contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação e as
condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador.
Foscarneto sódico Kabi pode ser misturado com outro líquido por um farmacêutico. Isto
serve para lhe dar um medicamento pronto-a-usar. O farmacêutico irá dizer-lhe como
conservá-lo e a sua validade.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Foscarneto sódico Kabi
A substância ativa é foscarneto sódico.
Cada ml contém 24 mg de foscarneto sódico hexa-hidratado.
Os outros componentes são água para preparações injetáveis e ácido clorídrico.
Qual o aspeto de Foscarneto sódico Kabi e conteúdo da embalagem
Foscarneto sódico Kabi é uma solução para perfusão estéril.
A solução é límpida e incolor.
Foscarneto sódico Kabi é acondicionado em frascos contendo 250 ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros, Portugal
Fabricante
Fresenius Kabi Austria GmbH
Hafnerstrasse 36
A-8055 Graz
Áustria
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Nome do Estado Membro Nome do medicamento
Bélgica
Foscarnet Fresenius Kabi 24 mg/ml oplossing voor infusie
Foscarnet Fresenius Kabi 24 mg/ml solution pour perfusion
Foscarnet Fresenius Kabi 24 mg/ml Infusionslösung
França
FOSCARNET KABI 24 mg/ml, solution pour perfusion
Alemanha
Foscarnet Kabi 24 mg/ml Infusionslösung
Itália
Foscarnet Kabi
Luxemburgo
Foscarnet Sodium 24 mg/ml Solution for Infusion
Portugal
Foscarneto sódico Kabi
6

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED
Espanha

Foscarnet Kabi 24 mg/ml solución para perfusión
EFG
Reino Unido
Foscarnet Sodium 24 mg/ml Solution for Infusion
Este folheto foi revisto pela última vez em
--------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Tome especial cuidado com o Foscarneto sódico Kabi
-Em doentes com compromisso da função renal:
-A creatinina sérica deve ser monitorizada regularmente.
-O ajuste da dose deve ser previsto em doentes com função renal comprometida.
Para prevenir alterações na função renal que possam ocorrer durante o tratamento, deve
ser mantida uma hidratação adequada.
-Não utilizar soluções que possam conter cálcio.
-Em caso de contacto acidental, lavar a pele ou as membranas mucosas expostas com
água.
Modo de administração
O Foscarneto sódico Kabi deve ser administrado apenas por via intravenosa, quer por
uma linha venosa central (cateter), quer por uma veia periférica.
Cuidado: Não administrar foscarneto sódico só por injeção intravenosa rápida.
Não administrar foscarneto sódico sem um regime de hidratação.
Não utilizar soluções que possam conter cálcio, 30% de glucose, anfotericina B, aciclovir
sódio, ganciclovir, isetionato de pentamidina, trimetoprim-sulfametoxazol e cloridrato de
vancomicina.
Como em todas as perfusões, é necessário o cumprimento de condições estritamente
assépticas durante o manuseamento.
Quando são utilizadas veias periféricas, a solução de Foscarneto sódico Kabi 24 mg/ml
tem de ser diluída. As doses de Foscarneto sódico Kabi dispensadas individualmente
devem ser transferidas assepticamente para sacos de perfusão de plástico pela farmácia
hospitalar e diluídas com partes iguais de cloreto de sódio a 0,9% (9 mg/ml) ou de
dextrose a 5% (50 mg/ml) pela farmácia hospitalar. A estabilidade físico-química do
Foscarneto sódico Kabi e diluições de Foscarneto sódico Kabi e subsequentes diluições
em sacos de PVC é de 9 dias. As soluções diluídas devem ser utilizadas logo que possível
após a preparação, mas podem ser armazenadas até 24 horas se mantidas refrigeradas.
A toxicidade renal do foscarneto sódico pode ser reduzida através de uma hidratação
adequada do doente. Ver secção "Hidratação" abaixo.
Se for utilizado um sistema de perfusão em Y, perfundir simultaneamente 0,5 a 1 litro de
NaCl 0,9% ou glucose 5%.
Não administrar outros produtos na mesma linha de perfusão. Quando o produto é
administrado por perfusão numa veia periférica, a hidratação intravenosa serve como
diluição (ver "Hidratação").
Diagrama de um sistema de perfusão em Y
7

APROVADO EM
29-09-2022
INFARMED

NaCl 0.9 %
ou
Glucose5 %

Foscarneto
6 g/ 250 mL

Cateter central ou veia periférica

Hidratação
Deve ser dada especial atenção à importância de prevenir a toxicidade renal do
foscarneto sódico assegurando que os doentes recebem hidratação adequada.
Se for utilizado um sistema de perfusão em Y, deve ser perfundido 0,5 a 1 litro de NaCl
0,9% ou de glucose 5% simultaneamente. Em doentes com adesão à terapêutica, tem
sido utilizada a hidratação oral com regimes de hidratação semelhantes.
Os doentes clinicamente desidratados devem ter a sua condição corrigida antes de iniciar
a terapêutica com o foscarneto sódico.
Cada frasco de Foscarneto sódico Kabi deve apenas ser utilizado para tratar um doente
com uma perfusão única.
O contacto acidental da solução de Foscarneto sódico Kabi com a pele e os olhos poderá
causar irritação local e sensação de queimadura. Se ocorrer contacto acidental, a área
exposta deve ser enxaguada com água.
Se o Foscarneto sódico Kabi for refrigerado ou exposto a temperaturas abaixo do ponto
de congelação, pode ocorrer precipitação. Mantendo o frasco à temperatura ambiente
com agitação repetida, o precipitado pode ser redissolvido na solução de novo.
Qualquer medicamento ou resíduo deve ser eliminado de acordo com os requisitos locais.

8

