ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 10 mg de dolutegravir.
Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 25 mg de dolutegravir.
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 50 mg de dolutegravir.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido).
Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos biconvexos, redondos, brancos, com aproximadamente 6 mm de diâmetro e gravados com ‘SV
572’ de um dos lados e ‘10’ no outro.
Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos biconvexos, redondos, amarelo-claros, com aproximadamente 7 mm de diâmetro e gravados
com ‘SV 572’ de um dos lados e ‘25’ no outro.
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos biconvexos, redondos, amarelos, com aproximadamente 9 mm de diâmetro e gravados com ‘SV
572’ de um dos lados e ‘50’ no outro.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Tivicay é indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovíricos, para o tratamento de adultos,
adolescentes e crianças com, pelo menos, 6 anos de idade ou mais e pesando, pelo menos, 14 kg infetados
com Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
4.2

Posologia e modo de administração

Tivicay deve ser prescrito por médicos experientes no controlo da infeção por VIH.
2

Posologia
Adultos
Doentes infetados por VIH-1 sem resistência documentada ou clinicamente suspeita à classe das integrases
A dose recomendada de dolutegravir é de 50 mg uma vez por dia por via oral.
Nesta população, o dolutegravir deve ser administrado duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com alguns medicamentos (por exemplo, efavirenz, nevirapina, tipranavir/ritonavir ou
rifampicina). Por favor consulte a secção 4.5.
Doentes infetados por VIH-1 com resistência à classe das integrases (documentada ou clinicamente
suspeita)
A dose recomendada de dolutegravir é de 50 mg duas vezes por dia.
Na presença de resistência documentada que inclua Q148+≥2 mutações secundárias de G140A/C/S,
E138A/K/T, L74I, os modelos sugerem que possa ser considerada uma dose mais elevada em doentes com
opções terapêuticas limitadas (menos do que dois agentes ativos) devido à resistência multiclasse avançada
(ver secção 5.2).
A decisão de utilizar dolutegravir nestes doentes deve ser baseada no padrão de resistência à integrase (ver
secção 5.1).
Adolescentes com 12 ou mais anos de idade, a menos de 18 anos e com peso igual ou superior a 20 kg
Em doentes infetados por VIH-1 sem resistência à classe das integrases, a dose recomendada de dolutegravir
é de 50 mg uma vez por dia. Em alternativa, caso seja preferível, poderão ser tomados 25 mg duas vezes por
dia (ver secção 5.2). Na presença de resistência a inibidores da integrase, a informação existente é
insuficiente para recomendar uma dose de dolutegravir em adolescentes.
Crianças com 6 ou mais anos de idade, a menos de 12 anos e com peso igual ou superior a 14 kg
Em doentes infetados com VIH-1 sem resistência à classe das integrases, a dose recomendada de
dolutegravir é determinada de acordo com o peso da criança (ver Tabela 1 e secção 5.2.).
Tabela 1 Recomendações da dose pediátrica para os comprimidos revestidos por película
Peso corporal (kg)
Dose
14 a menos de 20
40 mg uma vez por dia
20 ou superior
50 mg uma vez por dia
Em alternativa, se preferido, a dose pode ser dividida equivalentemente em 2 doses, sendo uma das doses
tomada de manhã e a outra dose tomada à noite (ver Tabela 2 e secção 5.2).
Tabela 2 Recomendações da dose pediátrica alternativas para os comprimidos revestidos por película
Peso corporal (kg)
Dose
14 a menos de 20
20 mg duas vezes por dia
20 ou superior
25 mg duas vezes por dia
Na presença de resistência a inibidores da integrase, a informação existente é insuficiente para recomendar
uma dose de dolutegravir em crianças.
Comprimidos Dispersíveis
Tivicay está disponível na forma de comprimidos revestidos por película para doentes com idade igual ou
superior a 6 anos e peso corporal igual ou superior a 14 kg. Tivicay está disponível também na forma de
comprimidos dispersíveis para doentes com idade igual ou superior a 4 semanas e peso corporal de, pelo
3

menos, 3 kg, ou para doentes para os quais os comprimidos revestidos por película não são adequados. Os
doentes podem mudar entre comprimidos revestidos por película e comprimidos dispersíveis. Contudo, a
biodisponibilidade dos comprimidos revestidos por película e dos comprimidos dispersíveis não é
comparável, portanto não são intercambiáveis numa base de miligrama por miligrama (ver secção 5.2). Por
exemplo, a dose recomendada para adultos de comprimidos revestidos por película é de 50 mg versus 30 mg
para os comprimidos dispersíveis. Os doentes que mudem entre comprimidos revestidos por película e
comprimidos dispersíveis devem seguir as recomendações posológicas específicas para a formulação.
Doses esquecidas
Caso o doente se esqueça de tomar uma dose de Tivicay, o doente deve tomar Tivicay o mais rapidamente
possível, desde que a próxima dose não esteja prevista no prazo de 4 horas. Se a dose seguinte estiver
prevista num prazo de 4 horas, o doente não deve tomar a dose esquecida e deve simplesmente retomar o
esquema posológico habitual.
Idosos
A quantidade de dados disponíveis sobre a utilização de dolutegravir em doentes de idade igual ou superior a
65 anos é limitada. Não existe evidência de que os doentes mais idosos requeiram uma dose diferente da dos
doentes adultos jovens (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave (ClCr <30
ml/min, que não estão a fazer diálise). Não existem dados disponíveis em indivíduos que estão a fazer
diálise. Contudo, não se esperam diferenças na farmacocinética nesta população (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado (Child-Pugh
grau A ou B). Não existem dados disponíveis em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh
grau C); por esse motivo dolutegravir deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
População pediátrica
Dolutegravir está também disponível como comprimidos dispersíveis para crianças com idade igual ou
superior a 4 semanas e peso corporal de, pelo menos, 3 kg. Contudo, a segurança e eficácia de dolutegravir
em crianças com menos de 4 semanas de idade ou com peso inferior a 3 kg não foram ainda estabelecidas.
Na presença de resistência aos inibidores da integrase, os dados são insuficientes para recomendar uma dose
de dolutegravir em crianças e adolescentes. Os dados atualmente disponíveis encontram-se descritos nas
secções 4.8, 5.1 e 5.2, mas não pode ser feita qualquer recomendação posológica.
Modo de administração
Via oral.
Tivicay pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 5.2). Na presença de resistência à classe das
integrases, para aumentar a exposição, Tivicay deve ser tomado preferencialmente com alimentos
(particularmente em doentes com mutações Q148) (ver secção 5.2).
Para reduzir o risco de engasgamento, os doentes não devem engolir mais do que um comprimido de cada
vez e, sempre que possível, as crianças com 14 kg a menos de 20 kg de peso corporal devem tomar,
preferencialmente, a formulação em comprimido dispersível.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam substratos do transportador de catiões orgânicos 2
(OCT2), incluindo entre outros, a fampridina (também conhecida como dalfampridina; ver secção 4.5).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização
4

Resistência à classe das integrases de preocupação particular
A decisão de utilizar dolutegravir na presença de resistência à classe das integrases deve ter em consideração
que a atividade de dolutegravir é consideravelmente comprometida para estirpes víricas que incluam a
mutação Q148+≥2 mutações secundárias de G140A/C/S, E138A/K/T, L74I (ver secção 5.1). É incerto em
que medida dolutegravir proporciona uma eficácia acrescida na presença de tal resistência à classe das
integrases (ver secção 5.2).
Reações de hipersensibilidade
Foram notificadas reações de hipersensibilidade com dolutegravir, e foram caracterizadas por erupção
cutânea, alterações constitucionais e, por vezes, disfunção orgânica, incluindo reações hepáticas graves. Caso
se desenvolvam sinais ou sintomas de reações de hipersensibilidade (incluindo, mas não limitado a, erupção
cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada de aumento das enzimas hepáticas, febre, mal-estar geral,
fadiga, dor articular ou muscular, vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, eosinofilia, angioedema)
o dolutegravir e outros fármacos suspeitos devem ser imediatamente suspensos. Deve ser monitorizado o
estado clínico incluindo aminotransferases hepáticas e bilirrubina. Após início de hipersensibilidade, a
demora em suspender o tratamento com dolutegravir ou outras substâncias ativas suspeitas pode resultar
numa reação alérgica com risco de vida.
Síndrome de Reativação Imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a patogénios oportunistas
assintomáticos ou residuais e causar situações clínicas graves, ou agravamento dos sintomas. Tipicamente,
estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos
relevantes a retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a
pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci. Quaisquer sintomas de inflamação devem ser avaliados e,
quando necessário, instituído o tratamento. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite
autoimune) também têm sido descritas como tendo ocorrido no contexto de reconstituição imunológica, no
entanto, o tempo de início descrito é mais variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após
o início do tratamento.
No início da terapêutica com dolutegravir, em alguns doentes coinfetados com hepatite B e/ou C, foram
observados aumentos na bioquímica hepática consistentes com síndrome de reconstituição imunológica.
Recomenda-se a monitorização dos parâmetros bioquímicos hepáticos em doentes com coinfeção por
hepatite B e/ou C. Deve ser aplicada particular diligência ao iniciar ou manter uma terapêutica efetiva para a
hepatite B (reportando-se a orientações de tratamento) quando se inicia terapêutica baseada em dolutegravir
em doentes coinfetados com hepatite B (ver secção 4.8).
Infeções oportunistas
Os doentes devem ser alertados de que dolutegravir, ou qualquer outra terapêutica antirretrovírica, não é uma
cura para a infeção por VIH e que podem continuar a desenvolver infeções oportunistas e outras
complicações da infeção por VIH. Por esse motivo, os doentes devem manter-se sob cuidadosa observação
clínica por médicos experientes no tratamento destas doenças associadas à infeção por VIH.
Interações medicamentosas
Na presença de resistência à classe das integrases devem ser evitados fatores que reduzam a exposição ao
dolutegravir. Isto inclui a administração concomitante com medicamentos que reduzam a exposição ao
dolutegravir (por exemplo, antiácidos com alumínio/magnésio, suplementos de ferro e cálcio, multivitaminas
e agentes indutores, etravirina (sem inibidores da protease potenciados), tipranavir/ritonavir, rifampicina,
erva de S. João e certos medicamentos antiepiléticos) (ver secção 4.5).

5

Dolutegravir aumentou as concentrações de metformina. Para manter o controlo glicémico, deve ser
considerado um ajuste de dose de metformina quando se inicia e interrompe a administração concomitante de
dolutegravir com metformina (ver secção 4.5). A metformina é eliminada por via renal e, por esse motivo, é
importante monitorizar a função renal quando existe tratamento concomitante com dolutegravir. Esta
combinação pode aumentar o risco de acidose láctica em doentes com compromisso renal moderado (estadio
3a da depuração da creatinina [CrCl] 45– 59 ml/min) e recomenda-se uma abordagem cautelosa. A redução
da dose da metformina deve ser fortemente considerada.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição
prolongada a TARC, apesar da etiologia ser considerada multifatorial (incluindo a utilização de
corticosteroides, bifosfonatos, consumo de álcool, imunossupressão grave, um índice de massa corporal
elevado). Os doentes devem ser alertados para procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor
articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
Peso e parâmetros metabólicos
Poderá ocorrer um aumento de peso e dos níveis dos lípidos e da glucose durante a terapêutica antiretrovírica.
Tais alterações podem estar em parte relacionadas com o controlo da doença e estilo de vida. Para os lípidos e
peso, existe evidência de ser efeito do tratamento nalguns casos. Para a monitorização dos lípidos e glucose
sanguíneos deverá utilizar-se a referência das orientações estabelecidas na terapêutica do VIH. As alterações
lipídicas devem ser geridas como clinicamente apropriado.
Lamivudina e dolutegravir
O regime duplo de 50 mg por dia de dolutegravir e 300 mg por dia de lamivudina foi investigado em dois
grandes estudos aleatorizados e com ocultação, GEMINI 1 e GEMINI 2 (ver secção 5.1). Este regime apenas
é indicado para o tratamento da infeção por VIH-1, onde não se conhece nem se suspeita de resistência à
classe de inibidores da integrase, ou à lamivudina.
Excipientes
Tivicay contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros agentes na farmacocinética de dolutegravir
Na presença de resistência à classe das integrases devem ser evitados todos os fatores que reduzam a
exposição ao dolutegravir.
Dolutegravir é eliminado maioritariamente através de metabolização pela UGT1A1. Dolutegravir é também
um substrato das UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp e BCRP; assim, medicamentos que induzam estas
enzimas podem reduzir a concentração plasmática de dolutegravir e reduzir o efeito terapêutico de
dolutegravir (ver Tabela 2). A administração concomitante de dolutegravir e outros medicamentos que
inibam estas enzimas pode aumentar a concentração plasmática de dolutegravir (ver Tabela 3).
A absorção de dolutegravir é reduzida por certos agentes antiácidos (ver Tabela 3).
Efeito de dolutegravir na farmacocinética de outros fármacos
In vivo, o dolutegravir não teve efeito no midazolam, um substrato da CYP3A4. Com base nos dados in vivo
e/ou in vitro, não se espera que dolutegravir afete a farmacocinética de medicamentos que sejam substratos
de quaisquer enzimas ou transportadores principais, tais como CYP3A4, CYP2C9 e Pgp (para mais
informação ver secção 5.2).
6

In vitro, o dolutegravir inibiu o sistema renal de transporte catiónico orgânico 2 (OCT2) e o transportador de
extrusão de múltiplos fármacos e toxinas (MATE) 1. In vivo, foi observado em doentes um decréscimo de
10-14% da depuração da creatinina (a fração secretória é dependente do transporte pelo OCT2 e MATE-1).
In vivo, o dolutegravir pode aumentar as concentrações plasmáticas de medicamentos cuja excreção é
dependente do OCT2 e/ou MATE-1 (por exemplo, fampridina [também conhecida como dalfampridina]
metformina) (ver Tabela 3).
In vitro, dolutegravir inibiu os transportadores de captação renal, os transportadores aniónicos orgânicos
(OAT1) e OAT3. Com base na falta de efeito na farmacocinética in vivo do substrato do OAT tenofovir, a
inibição in vivo do OAT1 é improvável. A inibição do OAT3 não foi estudada in vivo. Dolutegravir pode
aumentar as concentrações plasmáticas de medicamentos cuja excreção é dependente do OAT3.
As interações teóricas e estabelecidas com antirretrovíricos selecionados e com medicamentos não
antirretrovíricos estão listadas na Tabela 3.
Tabela de interações
As interações entre dolutegravir e medicamentos administrados concomitantemente estão listadas na Tabela
2 (aumento está indicado como “↑”, redução como “↓”, sem alteração como “↔”, área sobre a concentração
versus curva de tempo como “AUC”, concentração máxima observada como “Cmax”, concentração no final
do intervalo entre as doses como “Cτ”).

7

Tabela 3: Interações Medicamentosas
Medicamentos por
Interação
Recomendações relativas a administração
áreas terapêuticas
Alteração geométrica
concomitante
média (%)
Fármacos antivíricos VIH-1
Análogos Não Nucleosídeos Inibidores da Transcriptase Reversa
Etravirina sem
Dolutegravir ↓
A etravirina sem inibidores da protease
inibidores da protease
AUC ↓ 71%
potenciados reduziu a concentração plasmática de
potenciados
Cmax ↓ 52%
dolutegravir. A dose recomendada de dolutegravir
Cτ ↓ 88%
em adultos é de 50 mg duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com etravirina
Etravirina ↔
sem inibidores da protease potenciados. Em
(indução das enzimas
doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
UGT1A1 e CYP3A)
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Dolutegravir não deve ser utilizado com etravirina
sem administração concomitante de
atazanavir/ritonavir, darunavir/ritonavir ou
lopinavir/ritonavir em doentes resistentes a INI
(ver mais abaixo na tabela).
Lopinavir/ritonavir +
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
etravirina
AUC ↑ 11%
Cmax ↑ 7%
Cτ ↑ 28%
LPV ↔
RTV ↔
Darunavir/ritonavir +
Dolutegravir ↓
Não é necessário ajuste de dose.
etravirina
AUC ↓ 25%
Cmax ↓ 12%
Cτ ↓ 36%
DRV ↔
RTV ↔
Efavirenz
Dolutegravir ↓
A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
AUC ↓ 57%
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
Cmax ↓ 39%
concomitantemente com efavirenz. Em doentes
Cτ ↓ 75%
pediátricos a dose de uma vez por dia baseada no
peso deve ser administrada duas vezes por dia.
Efavirenz ↔ (controlos
Na presença de resistência à classe das integrases
históricos)
devem ser consideradas combinações alternativas
(indução das enzimas
que não incluam efavirenz (ver secção 4.4).
UGT1A1 e CYP3A)
Nevirapina
Dolutegravir ↓
A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
(Não estudado, devido à
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
indução é esperada uma
concomitantemente com nevirapina. Em doentes
redução da exposição
pediátricos a dose de uma vez por dia baseada no
idêntica à observada com
peso deve ser administrada duas vezes por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
efavirenz)
devem ser consideradas combinações alternativas
que não incluam nevirapina (ver secção 4.4).
Rilpivirina
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 12%
Cmax ↑ 13%
Cτ ↑ 22%
Rilpivirina ↔

8

Análogos Nucleosídeos Inibidores da Transcriptase Reversa
Tenofovir
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 1%
Cmax ↓ 3%
Cτ ↓ 8%
Tenofovir ↔
Inibidores da Protease
Atazanavir
Dolutegravir ↑
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 91%
Cmax ↑ 50%
Devido à inexistência de dados, Tivicay não deve
Cτ ↑ 180%
ser administrado em doses superiores a 50 mg duas
vezes por dia quando em combinação com
Atazanavir ↔ (controlos
atazanavir (ver secção 5.2).
históricos)
(inibição das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Atazanavir/ritonavir
Dolutegravir ↑
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 62%
Cmax ↑ 34%
Devido à inexistência de dados, Tivicay não deve
Cτ ↑ 121%
ser administrado em doses superiores a 50 mg duas
vezes por dia quando em combinação com
Atazanavir ↔
atazanavir (ver secção 5.2).
Ritonavir ↔
(inibição das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Tipranavir/ritonavir
Dolutegravir ↓
A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
(TPV+RTV)
AUC ↓ 59%
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
Cmax ↓ 47%
concomitantemente com tipranavir/ritonavir. Em
Cτ ↓ 76%
doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
(indução das enzimas
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
UGT1A1 e CYP3A)
por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
esta combinação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Fosamprenavir/
Dolutegravir ↓
Na ausência de resistência à classe das integrases,
ritonavir (FPV+RTV)
AUC ↓ 35%
não é necessário ajuste de dose.
Na presença de resistência à classe das integrases
Cmax ↓ 24%
Cτ ↓ 49%
devem ser consideradas combinações alternativas
(indução das enzimas
que não incluam fosamprenavir/ritonavir.
UGT1A1 e CYP3A)
Darunavir/ritonavir
Dolutegravir ↓
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↓ 22%
Cmax ↓ 11%
C24 ↓ 38%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Lopinavir/ritonavir
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↓ 4%
Cmax ↔ 0%
C24 ↓ 6%
Outros Fármacos Antivíricos
Daclatasvir

Dolutegravir ↔
AUC ↑ 33%
Cmax ↑ 29%
Cτ ↑ 45%

Daclatasvir não alterou a concentração plasmática
de dolutegravir numa extensão clinicamente
relevante. Dolutegravir não alterou a concentração

9

Daclatasvir ↔

plasmática de daclatasvir. Não é necessário ajuste
de dose.

Outros fármacos
Bloqueadores dos canais de potássio
Fampridina (também
Fampridina ↑
conhecida como
dalfampridina)

Anticonvulsivantes
Carbamazepina

A administração concomitante de dolutegravir tem
potencial para causar convulsões devido à elevação
das concentrações plasmáticas de fampridina por
inibição do transportador de OCT2; a
administração concomitante não foi estudada. A
administração concomitante de fampridina e
dolutegravir é contraindicada.

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 49%
Cmax ↓ 33%
Cτ ↓ 73%

Oxcarbazepina
Fenitoína
Fenobarbital

Dolutegravir ↓
(Não estudado, devido à
indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A é
esperada uma redução, é
esperada uma redução da
exposição similar à
observada com a
carbamazepina)
Fármacos antifúngicos azólicos
Cetoconazol
Dolutegravir ↔
Fluconazol
(Não estudado)
Itraconazol
Posaconazol
Voriconazol
Produtos à base de plantas
Erva de S. João
Dolutegravir ↓
(Não estudado, devido à
indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A é
esperada uma redução, é
esperada uma redução da
exposição similar à
observada com a
carbamazepina)
Antiácidos e suplementos
Antiácidos com
Dolutegravir ↓
alumínio/magnésio
AUC ↓ 74%
Cmax ↓ 72%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Suplementos de cálcio Dolutegravir ↓
AUC ↓ 39%
Cmax ↓ 37%
C24 ↓ 39%
10

A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com carbamazepina. Em
doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Em doentes resistentes a INI, sempre que possível,
devem ser utilizadas alternativas à carbamazepina.
A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com estes indutores
metabólicos. Em doentes pediátricos a dose de
uma vez por dia baseada no peso deve ser
administrada duas vezes por dia. Em doentes
resistentes a INI, sempre que possível, devem ser
utilizadas combinações alternativas que não
incluam estes indutores metabólicos.
Não é necessário ajuste de dose. Com base em
dados de outros inibidores da CYP3A4, não se
espera um aumento acentuado.

A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com erva de S. João. Em
doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Em doentes resistentes a INI, sempre que possível,
devem ser utilizadas combinações alternativas que
não incluam erva de S. João.
Os antiácidos com alumínio/magnésio devem ser
tomados bem separados no tempo da
administração de dolutegravir (mínimo 2 horas
após ou 6 horas antes).
Os suplementos de cálcio, os suplementos de ferro
ou as multivitaminas devem ser tomados bem
separados no tempo da administração de

Suplementos de ferro

Multivitaminas

Corticosteroides
Prednisona

Antidiabéticos
Metformina

Antituberculosos
Rifampicina

Rifabutina

Contracetivos orais
Etinilestradiol (EE) e
Norelgestromina
(NGMN)

(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Dolutegravir ↓
AUC ↓ 54%
Cmax ↓ 57%
C24 ↓ 56%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Dolutegravir ↓
AUC ↓ 33%
Cmax ↓ 35%
C24 ↓ 32%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)

dolutegravir (mínimo 2 horas após ou 6 horas
antes).

Dolutegravir ↔
AUC ↑ 11%
Cmax ↑ 6%
Cτ ↑ 17%

Não é necessário ajuste de dose.

Metformina ↑
Quando administrada
concomitantemente com
dolutegravir 50 mg uma vez
por dia:
Metformina
AUC ↑ 79%
Cmax ↑ 66%
Quando administrada
concomitantemente com
dolutegravir 50 mg duas
vezes por dia:
Metformina
AUC ↑ 145 %
Cmax ↑ 111%

Para manter o controlo glicémico, deve ser
considerado um ajuste de dose de metformina
quando se inicia e interrompe a administração
concomitante de dolutegravir com metformina. Em
doentes com compromisso renal moderado deve
ser considerado um ajuste de dose de metformina
quando administrada concomitantemente com
dolutegravir, por causa do risco aumentado de
acidose láctica em doentes com compromisso renal
moderado devido ao aumento da concentração de
metformina (ver secção 4.4).

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 54%
Cmax ↓ 43%
Cτ ↓72%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)

A dose recomendada de dolutegravir em adultos é
de 50 mg duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com rifampicina na ausência
de resistência à classe das integrases. Em doentes
pediátricos a dose de uma vez por dia baseada no
peso deve ser administrada duas vezes por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
esta combinação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Não é necessário ajuste de dose.

Dolutegravir ↔
AUC ↓ 5%
Cmax ↑ 16%
Cτ ↓ 30%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Dolutegravir ↔
EE ↔
AUC ↑ 3%

Dolutegravir não teve qualquer efeito
farmacodinâmico na Hormona Luteinizante (LH),
na Hormona Estimulante do Folículo (FSH) e na
progesterona. Não é necessário ajuste de dose dos
11

Cmax ↓ 1%

Analgésicos
Metadona

contracetivos orais quando administrados
concomitantemente com dolutegravir.

NGMN ↔
AUC ↓ 2%
Cmax ↓ 11%
Dolutegravir ↔
Metadona ↔
AUC ↓ 2%
Cmax ↔ 0%
Cτ ↓ 1%

Não é necessário ajuste de dose de qualquer um
dos fármacos.

População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
As mulheres com potencial para engravidar (WOCBP) devem ser aconselhadas sobre o risco potencial de
defeitos do tubo neural com dolutegravir (ver abaixo), incluindo considerar métodos contracetivos eficazes
Se uma mulher planear engravidar, os benefícios e os riscos de continuar o tratamento com dolutegravir
deverão ser discutidos com a doente.
Gravidez
A experiência em humanos de um estudo observacional após nascimento no Botswana mostrou um pequeno
aumento de defeitos no tubo neural; 7 casos em 3.591 partos (0,19%; IC 95% 0,09%, 0,40%) em mulheres a
tomar regimes terapêuticos contendo dolutegravir no momento da conceção, em comparação com 21 casos
em 19.361 partos (0,11%: IC 95% 0,07%, 0,17%) em mulheres expostas a regimes de tratamento sem
dolutegravir no momento da conceção.
A incidência de defeitos do tubo neural na população em geral varia entre 0,5 e 1 casos por cada 1000 nadosvivos (0,05-0,1). A maioria dos defeitos do tubo neural ocorre durante as 4 primeiras semanas do
desenvolvimento embrionário após conceção (aproximadamente 6 semanas após o último período
menstrual). Se for confirmada gravidez durante o primeiro trimestre sob terapêutica com dolutegravir,
deverá discutir-se com a doente os benefícios e os riscos de continuar com dolutegravir versus mudar para
outro regime antirretrovírico tomando em consideração a idade gestacional e o período crítico de
desenvolvimento de defeitos do tubo neural.
A análise de dados provenientes do Registo de Gravidez Antiretrovírica não indicia um aumento do risco de
defeitos major em mais de 600 mulheres expostas ao dolutegravir durante a gravidez mas é insuficiente à
data para avaliar o risco de defeitos do tubo neural.
Nos estudos de toxicidade reprodutiva em animais, não foram detetadas consequências adversas no
desenvolvimento, incluindo defeitos do tubo neural (ver secção 5.3).
Mais de 1000 casos de exposição a dolutegravir no segundo e terceiro trimestres de gravidez, não
evidenciam aumento do risco de toxicidade fetal/neonatal. O dolutegravir poderá ser utilizado durante o
segundo e terceiro trimestres de gravidez quando os benefícios esperados são superiores ao potencial risco
para o feto.
O dolutegravir atravessa a placenta em humanos. Em mulheres grávidas que vivem com VIH, a concentração
mediana fetal no cordão umbilical de dolutegravir foi aproximadamente 1.3 vezes superior comparada com a
concentração plasmática periférica materna.
12

Existe informação insuficiente sobre os efeitos de dolutegravir em recém-nascidos.
Amamentação
O dolutegravir é excretado no leite humano em pequenas quantidades (foi demonstrado um rácio mediano
plasmático materno de 0,033 de dolutegravir no leite materno). A informação sobre os efeitos do
dolutegravir nos recém-nascidos/bebés é insuficiente.
Recomenda-se que as mulheres que vivem com VIH não amamentem os seus filhos, de forma a evitar a
transmissão do VIH.
Fertilidade
Não existem dados sobre os efeitos de dolutegravir na fertilidade humana feminina ou masculina. Estudos
em animais indicam não existir efeitos de dolutegravir na fertilidade feminina ou masculina (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os doentes devem ser informados que foram notificadas tonturas durante o tratamento com dolutegravir. O
estado clínico do doente e o perfil de reações adversas de dolutegravir devem ser tidos em conta quando se
considerar a capacidade do doente para conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
A reação adversa mais grave, observada num doente em particular, foi uma reação de hipersensibilidade que
incluiu erupção cutânea e efeitos hepáticos graves (ver secção 4.4). As reações adversas emergentes ao
tratamento mais frequentemente observadas foram náuseas (13%), diarreia (18%) e cefaleia (13%).
Lista tabelar de reações adversas
As reações adversas consideradas pelo menos possivelmente relacionadas com dolutegravir estão listadas
segundo o sistema de órgãos, classe de órgão e frequência absoluta. As frequências estão definidas como
muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100), raros
(≥1/10.000, <1/1.000) e muito raros (<1/10.000).

13

Tabela 4: Reações Adversas
Doenças do sistema
Pouco
imunitário
frequente
Pouco
frequente
Perturbações do foro Frequente
psiquiátrico
Frequente
Frequente
Frequente
Pouco
frequente
Pouco
frequente
Raros
Doenças do sistema
nervoso
Doenças
gastrointestinais

Afeções
hepatobiliares

Afeções dos tecidos
cutâneos e
subcutâneos
Afeções
musculosqueléticas e
dos tecidos
conjuntivos
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração
Exames
complementares de
diagnóstico

Muito
frequente
Frequente
Muito
frequente
Muito
frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Pouco
frequente
Raros
Frequente
Frequente

Hipersensibilidade (ver secção 4.4)
Síndrome de reconstituição imunológica (ver secção
4.4)**
Insónia
Sonhos anormais
Depressão
Ansiedade
Ataque de pânico
Ideação suicida*, tentativa de suicídio*
*principalmente em doentes com história préexistente de depressão ou doença psiquiátrica.
Suicídio consumado*
*principalmente em doentes com história préexistente de depressão ou doença psiquiátrica.
Cefaleia
Tonturas
Náuseas
Diarreia
Vómitos
Flatulência
Dor abdominal alta
Dor abdominal
Desconforto abdominal
Aumentos da alaninaminotransferase (ALT) e/ou
aspartataminotransferase (AST)
Hepatite
Insuficiência hepática aguda, aumento da
bilirrubina***
Erupção cutânea
Prurido

Pouco
frequente
Pouco
frequente
Frequente

Artralgia

Frequente

Aumentos da creatina fosfocinase (CPK), peso
aumentado

Mialgia
Fadiga

**ver abaixo em Descrição de reações adversas selecionadas.
***associado a aumento das transaminases
Descrição de reações adversas selecionadas
Alterações nos parâmetros bioquímicos laboratoriais
14

Durante a primeira semana de tratamento com dolutegravir ocorreram aumentos da creatinina sérica que se
mantiveram estáveis ao longo de 48 semanas. Após 48 semanas de tratamento foi observada uma alteração
média de 9,96 µmol/l desde a linha de base. Os aumentos da creatinina foram comparáveis entre vários
regimes de base. Estas alterações não são consideradas clinicamente relevantes uma vez que não refletem
uma alteração na taxa de filtração glomerular.
Coinfeção com Hepatite B ou C
Nos estudos de Fase III foram autorizados a participar doentes com coinfeção por hepatite B e/ou C desde
que as análises hepáticas na linha de base não excedessem 5 vezes o limite superior normal (LSN). No
global, o perfil de segurança nos doentes coinfetados com hepatite B e/ou C foi idêntico ao observado em
doentes sem coinfeção por hepatite B ou C, apesar de, para todos os grupos de tratamento, as taxas de
anomalias da AST e ALT serem superiores no subgrupo com coinfeção por hepatite B e/ou C. Em alguns
doentes com coinfeção por hepatite B e/ou C, no início da terapêutica com dolutegravir, foram observados
aumentos dos valores das análises hepáticas consistentes com síndrome de reconstituição imunológica,
especialmente naqueles em que a terapêutica anti-hepatite B foi suspensa (ver secção 4.4).
Síndrome de resposta imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a patogénios oportunistas
assintomáticos ou residuais. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune),
também têm sido notificadas; no entanto, o tempo de início descrito é mais variável e estes acontecimentos
podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis dos lípidos e glucose sanguíneos poderão aumentar durante a terapêutica antiretrovírica (ver
secção 4.4).
População pediátrica
Com base nos dados disponíveis dos estudos em curso, P1093 (ING112578) e ODYSSEY (201296), em 172
bebés, crianças e adolescentes (com idade igual ou superior a 4 semanas, a menos de 18 anos, e pesando,
pelo menos, 3 kg) que receberam as doses recomendadas de comprimidos revestidos por película ou de
comprimidos dispersíveis uma vez por dia, não existiram tipos de reações adversas adicionais para além dos
observados na população adulta.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de
notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Atualmente existe experiência limitada com sobredosagem com dolutegravir.
Experiência limitada com doses únicas elevadas (até 250 mg em indivíduos saudáveis) não revelou sintomas
ou sinais específicos, para além daqueles listados como reações adversas.
O controlo adicional deve ser efetuado tal como clinicamente indicado ou conforme recomendado pelo
centro nacional de venenos, quando disponível. Não existe tratamento específico para uma sobredosagem de
dolutegravir. Se ocorrer sobredosagem, o doente deve receber tratamento de suporte com monitorização
adequada, conforme necessário. Como dolutegravir se liga fortemente às proteínas plasmáticas, é improvável
que seja significativamente removido por diálise.
15

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos Antinfeciosos, Antivíricos para uso sistémico, outros antivíricos,
código ATC: J05AJ03
Mecanismo de ação
Dolutegravir inibe a integrase do VIH ligando-se ao local ativo da integrase e bloqueando o passo de
transferência de cadeia de integração do ácido desoxirribonucleico (ADN) retrovírico, passo que é essencial
ao ciclo de replicação do VIH.
Efeitos farmacodinâmicos
Atividade antivírica em cultura celular
Em várias estirpes laboratoriais, a IC50 para o dolutegravir usando PBMC foi de 0,5 nM e quando usadas
células MT-4 variou de 0,7-2 nM. Foram observadas IC50s idênticas em isolados clínicos sem qualquer
diferença significativa entre subtipos; num painel de 24 isolados de VIH-1 dos grupos A, B, C, D, E, F e G e
grupo O, o valor médio de IC50 foi de 0,2 nM (variação 0,02-2,14). A IC50 média para 3 isolados de VIH-2
foi de 0,18 nM (variação 0,09-0,61).
Atividade antivírica em combinação com outros fármacos antivíricos
In vitro, não foram observados efeitos antagónicos com dolutegravir e outros antirretrovíricos testados:
estavudina, abacavir, efavirenz, nevirapina, lopinavir, amprenavir, enfuvirtida, maraviroc e raltegravir.
Adicionalmente, não foram observados efeitos antagónicos para dolutegravir e adefovir, e a ribavirina não
teve nenhum efeito aparente na atividade de dolutegravir.
Efeito no soro humano
Em 100% do soro humano, a média da mudança proteica foi de 75 vezes, resultando numa IC90 proteica
ajustada de 0,064 µg/ml.
Resistência
Resistência in vitro
A passagem serial é utilizada para estudar a evolução da resistência in vitro. Quando se utilizou a estirpe
laboratorial HIV-1 IIIB durante passagem até 112 dias, as mutações selecionadas apareceram lentamente,
com substituições nas posições S153Y e F, resultando numa alteração máxima de suscetibilidade de 4
(variação 2-4). Nos estudos clínicos, estas mutações não foram selecionadas em doentes tratados com
dolutegravir. Ao utilizar a estirpe NL432, foram selecionadas as mutações E92Q (FC 3) e G193E (FC 3
também). A mutação E92Q for selecionada em doentes com resistência pré-existente a raltegravir que foram
depois tratados com dolutegravir (listada como mutação secundária a dolutegravir).
Em experiências adicionais de seleção que utilizaram isolados clínicos do subtipo B, a mutação R263K foi
observada em todos os cinco isolados (após 20 semanas e para diante). Nos isolados do subtipo C (n=2) e
A/G (n=2) a substituição R263K da integrase foi selecionada num isolado, e a G118R em dois isolados. A
R263K foi notificada no programa clínico em dois doentes com os subtipos B e C previamente sujeitos a
TAR, não sujeitos a tratamento prévio com INI, mas sem efeitos na suscetibilidade de dolutegravir in vitro.
A G118R diminuiu a suscetibilidade ao dolutegravir nos mutantes sítio-dirigidos (FC 10), mas não foi
detetada em doentes a receber dolutegravir no programa de Fase III.
In vitro, as mutações primárias para raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q e
T66I), como mutações únicas, não afetam a suscetibilidade ao dolutegravir. Em experiências com mutantes
sítio-dirigidos, quando mutações listadas como mutações secundárias associadas ao inibidor da integrase
(para raltegravir/elvitegravir) são adicionadas a estas mutações primárias, a suscetibilidade ao dolutegravir
16

permanece inalterada (FC<2 versus vírus do tipo selvagem), exceto no caso de mutações Q148, onde uma
FC de 5-10 ou superior é observada com combinações de determinadas mutações secundárias. O efeito das
mutações Q148 (H/R/K) foi igualmente verificado em experiências de passagem com mutantes sítiodirigidos. Na passagem serial com a estirpe NL432, iniciando-se com mutantes sítio-dirigidos incluindo
N155H ou E92Q, não foi observada nenhuma outra seleção de resistência (FC inalterada por volta de 1). Em
contraste, ao iniciar-se com mutantes incluindo a mutação Q148H (FC 1), foi observada uma variedade de
mutações secundárias com o consequente aumento de FC para valores >10.
Não foi determinado um valor cut-off fenotípico clinicamente relevante (FC versus vírus do tipo selvagem); a
resistência genotípica foi um melhor preditor para o resultado.
Foram analisados quanto à suscetibilidade ao dolutegravir setecentos e cinco isolados resistentes ao
raltegravir de doentes sujeitos a tratamento prévio com raltegravir. Dolutegravir tem uma FC inferior ou
igual a 10 face a 94% dos 705 isolados clínicos.
Resistência in vivo
Não foi observado nenhum desenvolvimento de resistência à classe das integrases nem à classe dos NITR em
doentes previamente não sujeitos a tratamento e a receber dolutegravir + 2 NITRs na Fase IIb e Fase III
(n=1118 acompanhamento de 48-96 semanas). Em doentes não sujeitos a tratamento prévio a receberem
dolutegravir + lamivudina nos estudos GEMINI, ao longo da semana 144 (n=716), não se verificou
desenvolvimento de resistência à classe das integrases, ou à classe dos NITR.
Em doentes com falência das terapêuticas prévias, mas sem experiência prévia à classe das integrases (estudo
SAILING), foram observadas substituições do inibidor da integrase em 4/354 doentes tratados com
dolutegravir (acompanhamento de 48 semanas), o qual foi dado em combinação com uma terapêutica de
base (TB) selecionada pelo investigador. Destes quatro, dois indivíduos apresentavam uma substituição
única da integrase R263K, com uma FC máxima de 1,93, um indivíduo apresentava uma substituição
polimórfica da integrase V151V/I, com uma FC máxima de 0,92, e um indivíduo apresentava mutações préexistentes da integrase e assumiu-se ter experiência prévia à integrase ou ter sido infetado com vírus
resistentes à integrase por transmissão. A mutação R263K também foi selecionada in vitro (ver acima).
Na presença de resistência à classe das integrases (estudo VIKING-3) foram selecionadas as seguintes
mutações em 32 doentes com falência virológica definida pelo protocolo (PDVF) até à Semana 24 e com
genótipos emparelhados (todos tratados com dolutegravir 50 mg duas vezes por dia + fármacos de base
otimizados): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9), E138K/A/T (n=8), G140S (n=2), Y143H (n=1),
S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), e N155H (n=1) e E157E/Q (n=1). A resistência à integrase emergente do
tratamento apareceu tipicamente em doentes com história de mutação Q148 (na linha de base ou histórica).
Outros cinco indivíduos experienciaram PDVF entre as semanas 24 e 48, e 2 destes 5 tiveram mutações
emergentes do tratamento. As mutações emergentes do tratamento ou as misturas de mutações observadas
foram L74I (n=1), N155H (n=2).
No estudo VIKING-4 analisou-se a terapêutica com dolutegravir (mais terapêutica de base otimizada) em 30
indivíduos com resistência genotípica primária aos INIs na Triagem. As mutações emergentes do tratamento
observadas foram consistentes com as observadas no estudo VIKING-3.
Em doentes pediátricos com falência das terapêuticas anteriores, mas sem tratamento prévio com a classe das
integrases, foi observada substituição do inibidor da integrase G118R em 5/159 doentes tratados com
dolutegravir, dado em combinação com uma terapêutica de base selecionada pelo investigador. Destes cinco,
4 participantes tiveram substituições adicionais associadas à integrase, como se segue: L74M, E138E/K,
E92E/Q e T66I. Quatro dos 5 participantes com G118R emergente tinham dados fenotípicos disponíveis. A
FC (alteração em comparação com vírus do tipo selvagem) do dolutegravir para estes quatro participantes
variou entre 6 e 25 vezes.
Efeitos no eletrocardiograma

17

Com doses superiores em aproximadamente três vezes a dose clínica não foram observados efeitos
relevantes no intervalo QTc.
Eficácia e segurança clínicas
Doentes não sujeitos a tratamento prévio
A eficácia de dolutegravir em indivíduos infetados por VIH e não sujeitos a terapêutica prévia baseia-se nas
análises de dados de 96 semanas de dois ensaios aleatorizados, internacionais, de dupla ocultação, e
controlados com ativo, SPRING-2 (ING113086) e SINGLE (ING114467). Esta é suportada pelos dados de
96 semanas de um estudo aleatorizado, em regime aberto e controlado com ativo FLAMINGO (ING114915)
e dados adicionais da fase de regime aberto do SINGLE até às 144 semanas. A eficácia de dolutegravir em
associação com lamivudina em adultos é suportada pelos resultados em 144 semanas, de dois estudos
idênticos de 148 semanas, aleatorizados, multicêntricos, com dupla ocultação, e de não inferioridade
GEMINI-1 (204861) e GEMINI-2 (205543).
No SPRING-2, 822 adultos foram aleatorizados e receberam pelo menos uma dose ou de dolutegravir 50 mg
uma vez por dia ou de raltegravir (RAL) 400 mg duas vezes por dia, ambos administrados com ou ABC/3TC
ou TDF/FTC. Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 36 anos, 14% do sexo feminino, 15%
de raça não branca, 11% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C e 2% eram CDC classe C. Estas
características foram semelhantes entre os grupos de tratamento.
No SINGLE, 833 indivíduos foram aleatorizados e receberam pelo menos uma dose ou de dolutegravir
50 mg uma vez por dia com uma dose fixa de abacavir-lamivudina (Dolutegravir + ABC/3TC) ou uma dose
fixa de efavirenz-tenofovir-emtricitabina (EFV/TDF/FTC). Na linha de base, a mediana de idade dos doentes
era de 35 anos, 16% do sexo feminino, 32% de raça não branca, 7% tinham coinfeção por hepatite C e 4%
eram CDC classe C. Estas características foram semelhantes entre os grupos de tratamento.
O objetivo primário e outros resultados às 48 semanas (incluindo os resultados por covariáveis chave na
linha de base) para o SPRING-2 e SINGLE encontram-se na Tabela 5.
Tabela 5: Resposta no SPRING-2 e SINGLE às 48 Semanas (Algoritmo instantâneo, <50 cópias/ml)
SPRING-2
SINGLE
Dolutegravir
RAL 400 mg
Dolutegravir
EFV/TDF/FTC
50 mg Uma vez Duas vezes por
50 mg +
Uma vez por
por dia + 2
dia + 2 NITR
ABC/3TC Uma
dia
N=411
N=419
NITR
vez por dia
N=411
N=414
88%
85%
88%
81%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml
2,5% (IC 95%: -2,2%, 7,1%)
7,4% (IC 95%: 2,5%, 12,3%)
Diferença entre
tratamentos*
8%
5%
6%
5%
Não resposta virológica†
ARN VIH-1 <50 cópias/ml por covariáveis na linha de base
Carga Vírica Basal
(cópias/ml)
267/297 (90%)
264/295 (89%)
253/280 (90%)
238/288 (83%)
≤100.000
94/114 (82%)
87/116 (75%)
111/134 (83%)
100/131 (76%)
>100.000
3
CD4+ Basal (células/mm )
<200
43/55 (78%)
34/50 (68%)
45/57 (79%)
48/62 (77%)
200 a <350
128/144 (89%)
118/139 (85%)
143/163 (88%)
126/159 (79%)
≥350
190/212 (90%)
199/222 (90%)
176/194 (91%)
164/198 (83%)
Terapêutica de base NITR
145/169 (86%)
ABC/3TC
142/164 (87%)
N/A
N/A
TDF/FTC
216/242 (89%)
209/247 (85%)
N/A
N/A
Género
Masculino
308/348 (89%)
305/355 (86%)
307/347 (88%)
291/356 (82%)
18

Feminino
53/63 (84%)
46/56 (82%)
57/67 (85%)
47/63 (75%)
Raça
Branca
306/346 (88%)
301/352 (86%)
255/284 (90%)
238/285 (84%)
AfroAmericanos/Descendência
55/65 (85%)
50/59 (85%)
109/130 (84%)
99/133 (74%)
Africana/Outros
Idade (anos)
<50
324/370 (88%)
312/365 (85%)
319/361 (88%)
302/375 (81%)
37/41 (90%)
39/46 (85%)
45/53 (85%)
36/44 (82%)
≥50
Alteração mediana de CD4 a
230
230
246‡
187‡
partir da linha de base
* Ajustado para fatores de estratificação da linha de base.
† Incluiu indivíduos que mudaram a TB para uma nova classe ou mudaram a TB não permitida pelo
protocolo ou devido a falta de eficácia prévia à Semana 48 (apenas para o SPRING-2), indivíduos que
suspenderam antes da Semana 48 por falta ou perda de eficácia e indivíduos que tivessem ≥50 cópias na
janela das 48 semanas.
‡ A diferença média de tratamento ajustada foi estatisticamente significativa (p<0,001)
No estudo SPRING-2, à semana 48, dolutegravir foi não inferior a raltegravir e no estudo SINGLE
dolutegravir + ABC/3TC foi superior a efavirenz/TDF/FTC (p=0,003), tabela 5 acima. No SINGLE, o tempo
mediano para supressão vírica foi menor nos doentes tratados com dolutegravir (28 versus 84 dias, p<0,0001,
análise pré-especificada e ajustada para a multiplicidade).
À semana 96, os resultados foram consistentes com os observados à semana 48. No SPRING-2, dolutegravir
permaneceu não inferior a raltegravir (supressão vírica em 81% versus 76% dos doentes), e com uma
alteração mediana na contagem de CD4 de 276 versus 264 células/mm3, respetivamente. No SINGLE,
dolutegravir + ABC/3TC permaneceu superior a EFV/TDF/FTC (supressão vírica em 80% versus 72%,
diferença de tratamento 8,0% (2,3; 13,8), p=0,006, e com uma alteração média ajustada da contagem de CD4
de 325 versus 281 células/mm3, respetivamente). Às 144 semanas, na fase de regime aberto do SINGLE, a
supressão vírica manteve-se, o braço de dolutegravir + ABC/3TC (71%) foi superior ao braço de
EFV/TDF/FTC (63%), a diferença de tratamento foi de 8,3% (2,0; 14,6).
No FLAMINGO (ING114915), um estudo aleatorizado, em regime aberto e controlado com ativo, 484
adultos infetados por VIH-1 não sujeitos a tratamento prévio com terapêutica antirretrovírica receberam uma
dose ou de dolutegravir 50 mg uma vez por dia (n=242) ou de darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg
uma vez por dia (n=242), ambos administrados ou com ABC/3TC ou com TDF/FTC. Na linha de base, a
mediana de idade dos doentes era de 34 anos, 15% do sexo feminino, 28% de raça não branca, 10% tinham
coinfeção por hepatite B e/ou C e 3% eram CDC classe C; estas características foram semelhantes entre os
grupos de tratamento. Às 48 semanas, a supressão vírica (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) no grupo de
dolutegravir (90%) foi superior à do grupo de DRV/r (83%). A diferença ajustada na proporção e o IC 95%
foram 7,1% (0,9; 13,2), p=0,025. Às 96 semanas, a supressão vírica no grupo dolutegravir (80%) foi superior
à do grupo DRV/r (68%), (diferença de tratamento ajustada [Dolutegravir-(DRV+RTV)]: 12,4%; IC 95%:
[4,7; 20,2]).
Nos estudos GEMINI-1 (204861) e GEMINI-2 (205543), idênticos em 148 semanas, aleatorizados, com dupla
ocultação, 1433 adultos não sujeitos a tratamento prévio infetados com VIH-1, foram aleatorizados num
regime duplo de 50 mg de dolutegravir mais 300 mg de lamivudina uma vez por dia, ou num regime triplo de
50 mg de dolutegravir uma vez por dia com dose fixa de TDF/FTC. Foram selecionados indivíduos com cargas
virais plasmáticas iniciais entre 1000 c/ml a ≤500.000 c/ml de ARN VIH-1. Na linha de base, na análise
agrupada, a idade média dos doentes era 33 anos, em que 15% eram do sexo minino, 31% de raça não branca,
6% tinham coinfeção por hepatite C e 9% estavam no estadio 3 CDC. Um terço dos doentes, aproximadamente,
estavam infetados com um subtipo não-B de VIH; estas características foram semelhantes entre grupos de
tratamento. A supressão virológica (ARN de VIH-1 <50 cópias/ml) no grupo de dolutegravir mais lamivudina
não foi inferior à do grupo dolutegravir com TDF/FTC às 48 semanas, como verificado na Tabela 6. Os
resultados da análise agrupada estavam em linha com os dos estudos individuais, para os quais o objetivo
19

primário (diferença na proporção de ARN VIH-1 de <50 cópias/ml no plasma, à semana 48 baseado no
algoritmo Snapshot) foi atingido. A diferença ajustada foi -2,6% (IC 95%: -6,7; 1,5) para o GEMINI-1 e -0,7%
(IC 95%: -4,3; 2,9) para o GEMINI-2, com uma margem de não inferioridade pré-especificada de 10%.
Tabela 6 Resposta (<50 cps/ml, snapshot) no GEMINI 1 + 2, dados agrupados à Semana 48.
Dolutegravir + TDF/FTC
Dolutegravir + 3TC
(N=717)
(N=716)
n/N (%)
n/N (%)
Todos os doentes
655/716 (91)
669/717 (93)
Dif. ajustada -1,7% (CI95-4,4, 1,1) a
Pelo BL ARN VIH-1
≤100.000 cps/ml
526/576 (91)
531/564 (94)
>100.000 cps/ml
129/140 (92)
138/153 (90)
Por CD4+
≤200 c/ mm3
50/63 (79)
51/55 (93)
>200 c/mm3
605/653 (93)
618/662 (93)
Pelo subtipo VIH-1
B
424/467 (91)
452/488 (93)
Não-B
231/249 (93)
217/229 (95)
Recidiva até à semana 48 b
Alteração média na contagem de
CD4 desde o início até à semana
48, c/ mm3

6 (<1)

4 (<1)

224

217

ajustado para fatores de estratificação BL: Plasma de ARN VIH-1 (≤100,000 cópias/ml vs. >100,000 cópias/ml) e
contagem de células CD4+ (≤200 células/mm3 vs. >200 células/mm3).
b
Níveis plasmáticos confirmados de ARN VIH-1 de ≥200 cps/ml após confirmação prévia de supressão para <200
cps/ml.
a

Às 96 semanas e às 144 semanas nos estudos GEMINI, o limite inferior do intervalo de confiança de 95%
para a diferença de tratamento ajustada em proporção dos indivíduos com ARN VIH-1 <50 cópias/mL
(snapshot) foi superior à margem de não inferioridade de -10%, para os estudos individuais assim como para
a análise agrupada, ver Tabela 7.

20

Tabela 7 Resultados Virológicos (algoritmo snapshot) no GEMINI 1 + 2, dados agrupados às 96 e 144
Semanas
Dados Agrupados de GEMINI-1 e GEMINI-2*
DTG +
DTG +
DTG +
DTG +
3TC
TDF/FTC
3TC
TDF/FTC
N=716
N=717
N=716
N=717
96 Semanas
144 Semanas
ARN VIH-1 <50 cópias/mL
86%
90%
82%
84%
Diferença entre tratamentos†
-3,4% (-6,7; 0,0)
-1,8% (-5,8; 2,1)
(intervalos de confiança de 95%)
Não resposta virológica
3%
2%
3%
3%
Razões
Dados na janela, ≥50 cópias/mL
<1%
<1%
<1%
<1%
Interrupção, falta de eficácia
1%
<1%
1%
<1%
Interrupção, outras razões, ≥50 cópias/mL
<1%
<1%
<1%
2%
Alteração na TAR
<1%
<1%
<1%
<1%
Dados não virológicos na janela das 96
11%
9%
15%
14%
Semanas/144 Semanas
Razões
Interrupção do estudo devido a AE ou
3%
3%
4%
4%
morte
Interrupção do estudo por outras razões
8%
5%
11%
9%
Perda de acompanhamento
3%
1%
3%
3%
Retirou consentimento
3%
2%
4%
3%
Desvios de protocolo
1%
1%
2%
1%
Decisão dos médicos
1%
<1%
2%
1%
Dados em falta na janela, no estudo
0%
<1%
<1%
<1%
DTG=Dolutegravir
* Os resultados da análise agrupada estão em linha com os dos estudos individuais.
† Com base na análise estratificada CMH ajustada para os seguintes fatores da linha de base: ARN VIH-1
plasmático (≤100,000 cópias/mL vs. >100,000 cópias/mL) e contagem de células CD4+
(≤200 células/mm3 vs. >200 células/mm3).
Análise agrupada também estratificada por estudo. Avaliado usando uma margem de não inferioridade de
10%.
N = Número de indivíduos em cada grupo de tratamento

O aumento médio nas contagens de células-T CD4+ durante a semana 144 foi de 302 células/mm3 no braço
de dolutegravir mais lamivudina e de 300 células/mm3 no braço de dolutegravir mais tenofovir/emtricitabina.
Resistência emergente do tratamento em doentes em falência terapêutica não tratados previamente
Ao longo de 96 semanas no SPRING-2 e no FLAMINGO e nas 144 semanas no SINGLE, nos braços
contendo dolutegravir não foram observados casos de resistência primária emergente do tratamento para a
classe das integrases ou para a classe dos NITR. Nos braços do comparador, a mesma ausência de resistência
emergente do tratamento foi também o caso para os doentes tratados com darunavir/r no FLAMINGO. No
SPRING-2, quatro doentes no braço de RAL tiveram falência com mutações maiores de NITR e um com
resistência a raltegravir; no SINGLE, seis doentes no braço EFV/TDF/FTC tiveram falência com mutações
associadas a resistência aos NNITR, e um desenvolveu uma mutação maior de NITR.
Ao longo das 144 semanas nos estudos GEMINI-1 e GEMINI-2, não foram observados casos de resistência
emergente à classe das integrase – ou NITR – em nenhum dos braços de Dolutegravir+3TC ou do
comparador Dolutegravir+TDF/FTC.
Doentes com falência prévia ao tratamento, mas não expostos à classe das integrases
No estudo multicêntrico internacional, de dupla ocultação SAILING (ING111762), 719 adultos infetados por
VIH-1 sujeitos a tratamento prévio com terapêutica antirretrovírica (TAR) foram aleatorizados e receberam
ou dolutegravir 50 mg uma vez por dia ou raltegravir 400 mg duas vezes por dia com terapêutica de base
21

selecionada pelo investigador consistindo de até 2 fármacos (incluindo pelo menos um fármaco totalmente
ativo). Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 43 anos, 32% do sexo feminino, 50% de raça
não branca, 16% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C e 46% eram CDC classe C. Na linha de base, todos
os doentes tinham resistência a pelo menos duas classes de TAR e 49% dos indivíduos tinham resistência a
pelo menos 3 classes de TAR.
Os resultados às 48 semanas (incluindo os resultados por covariáveis chave na linha de base) para o
SAILING encontram-se na Tabela 8.
Tabela 8 Resposta no SAILING às 48 Semanas (Algoritmo instantâneo, <50 cópias/ml)
Dolutegravir 50 mg
RAL 400 mg
Uma vez por dia + TB
Duas vezes por dia
N=354§
+ TB
N=361§
71%
64%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml
7,4% (IC 95%: 0,7%, 14,2%)
Diferença entre tratamentos ajustada‡
28%
Não resposta virológica
20%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml por covariáveis na linha de base
Carga Vírica Basal (cópias/ml)
≤50.000 cópias/ml
186/249 (75%)
180/254 (71%)
>50.000 cópias/ml
65/105 (62%)
50/107 (47%)
CD4+ Basal (células/mm3)
33/62 (53%)
30/59 (51%)
<50
50 a <200
77/111 (69%)
76/125 (61%)
64/82 (78%)
53/79 (67%)
200 a <350
77/99 (78%)
71/98 (72%)
≥350
Terapêutica de Base
Escala de sensibilidade genotípica* <2
155/216 (72%)
129/192 (67%)
Escala de sensibilidade genotípica * =2
96/138 (70%)
101/169 (60%)
Utilização de DRV na terapêutica de base
143/214 (67%)
126/209 (60%)
Sem utilização de DRV
Utilização de DRV com mutações primárias
58/68 (85%)
50/75 (67%)
de IP
Utilização de DRV sem mutações primárias
50/72 (69%)
54/77 (70%)
de IP
Género
Masculino
172/247 (70%)
156/238 (66%)
79/107 (74%)
74/123 (60%)
Feminino
Raça
Branca
133/178 (75%)
125/175 (71%)
Afro-Americanos/Descendência
118/175 (67%)
105/185 (57%)
Africana/Outros
Idade (anos)
<50
196/269 (73%)
172/277 (62%)
55/85 (65%)
58/84 (69%)
≥50
Subtipo de VIH
Grupo B
173/241 (72%)
159/246 (65%)
Grupo C
34/55 (62%)
29/48 (60%)
Outros†
43/57 (75%)
42/67 (63%)
Aumento médio nas células T CD4+
162
153
(células/mm3)
‡ Ajustado para fatores de estratificação da linha de base.
§ 4 indivíduos foram excluídos da análise de eficácia devido a integridade dos dados num dos locais
do estudo
22

*A Escala de Sensibilidade Genotípica (GSS) foi definida como o número total de TARs na TB para
os quais o isolado vírico do indivíduo mostrou suscetibilidade na linha de base, com base em testes
de resistência genotípica.
†Outros grupos incluíram: Complexo (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), todos os outros <10.
No estudo SAILING, à Semana 48, a supressão vírica (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) no braço Tivicay (71%)
foi estatisticamente superior (p=0,03) à do braço raltegravir (64%).
Estatisticamente, menos indivíduos tiveram falência terapêutica com resistência à integrase emergente do
tratamento com Tivicay (4/354, 1%) do que com raltegravir (17/361, 5%) (p=0,003) (ver acima secção
“Resistência in vivo” para detalhes).
Doentes com falência prévia ao tratamento que incluiu um inibidor da integrase (e resistência à classe das
integrases)
No estudo multicêntrico, em regime aberto, de braço único VIKING-3 (ING112574), adultos infetados por
VIH-1 sujeitos a tratamento prévio com TAR, com falência virológica e evidência atual ou histórica de
resistência ao raltegravir e/ou elvitegravir, receberam Tivicay 50 mg duas vezes por dia durante 7 dias com a
terapêutica de base em curso em falência, mas com terapêutica TAR de base otimizada a partir do Dia 8. O
estudo envolveu 183 doentes, 133 com resistência INI na Triagem e 50 apenas com evidência histórica de
resistência (e não na Triagem). Raltegravir/elvitegravir era parte da terapêutica em curso em falência em
98/183 doentes (e parte da terapêutica prévia com falência nos restantes). Na linha de base, a mediana de
idade dos doentes era de 48 anos, 23% do sexo feminino, 29% de raça não branca e 20% tinham coinfeção
por hepatite B e/ou C. A mediana de CD4+ na linha de base era de 140 células/mm3, a duração média de
TAR prévia era de 14 anos e 56% eram CDC classe C. Na linha de base, os indivíduos apresentavam
resistência a múltiplas classes de TAR: 79% tinham mutações maiores a ≥2 NITR, 75% ≥1 NNITR e 71% ≥2
IP; 62% tinham vírus não-R5.
Ao dia 8, a alteração média do ARN VIH a partir da linha de base (objetivo primário) foi de -1,4log10
cópias/ml (IC 95% -1,3 – -1,5log10, p<0,001). A resposta foi associada com a via de mutação INI na linha de
base, tal como se mostra na Tabela 9.
Tabela 9 Resposta virológica (dia 8) após 7 dias de monoterapia funcional, em doentes com RAL/EVG
como parte da terapêutica em curso em falência, VIKING-3
Parâmetros na linha de base
Dolutegravir 50 mg BID
N=88*
n
ARN VIH-1 log10 c/ml
Mediana
Plasmático Médio (SD)
Grupo com mutações IN derivadas
na linha de base, com RAL/EVG
em curso
Mutação primária diferente de
48
-1,59 (0,47)
-1,64
Q148H/K/Ra
Q148+1 mutação secundáriab
26
-1,14 (0,61)
-1,08
b
14
-0,75 (0,84)
-0,45
Q148+≥2 mutações secundárias
*
Dos 98 em RAL/EVG como parte da terapêutica em curso em falência, 88 tinham mutações
primárias a INI detetáveis na Linha de Base e um resultado de ARN VIH-1 plasmático ao Dia 8 para
avaliação
a
Incluiu as mutações primárias de resistência IN N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
b
Mutações secundárias de G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.
Nos doentes sem mutação primária detetada na linha de base (N=60) (isto é, RAL/EVG não faziam parte da
terapêutica em curso em falência) ao dia 8 existiu uma redução de 1,63 log10 na carga vírica.
Após a fase de monoterapia funcional, os indivíduos tiveram a oportunidade de reotimizar a sua terapêutica
de base quando possível. A taxa global de resposta ao longo de 24 semanas de tratamento, 69% (126/183) foi
23

geralmente mantida ao longo de 48 semanas com 116/183 (63%) dos doentes com ARN VIH-1 <50
cópias/ml (ITT-E, Algoritmo instantâneo). Quando se excluíram os doentes que interromperam a terapêutica
por razões de não eficácia, e aqueles com desvios maiores ao protocolo (dosagem incorreta de dolutegravir,
ingestão de medicação concomitante proibida), nomeadamente, “a População Resultado Virológico (RV)”,
as taxas de resposta correspondentes foram 75% (120/161, semana 24) e 69% (111/160, semana 48).
A resposta foi inferior quando a mutação Q148 esteve presente na linha de base e, em particular, na presença
de ≥2 mutações secundárias, Tabela 10. A escala de suscetibilidade global (OSS) da terapêutica de base
otimizada (TBO) não foi associada à resposta à Semana 24, nem à resposta à Semana 48.
Tabela 10 Resposta por Resistência na linha de base, VIKING-3. População RV (ARN VIH-1 <50 c/ml,
Algoritmo instantâneo)
Semana
48
Semana 24 (N=161)
(N=160)
Grupo com mutações IN
Total
derivadas
OSS=0
OSS=1
OSS=2
OSS>2
Total
Sem mutação IN primária1
45/55
38/55
2/2 (100%) 15/20 (75%) 19/21 (90%) 9/12 (75%)
(82%)
(69%)
Mutação primária diferente
51/59
50/58
de Q148H/K/R2
2/2 (100%) 20/20 (100%) 21/27 (78%) 8/10 (80%)
(86%)
(86%)
Q148 + 1 mutação
20/31
19/31
secundária3
2/2 (100%) 8/12 (67%) 10/17 (59%)
(65%)
(61%)
Q148 +≥2 mutações
4/16 (25%)
secundárias3
1/2 (50%) 2/11 (18%)
1/3 (33%)
4/16 (25%)
1
Apenas evidência fenotípica ou histórica de resistência INI.
2
N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
3
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I
OSS: resistência fenotípica e genotípica combinada (Monogram Biosciences Net Assessment)
No VIKING-3, a alteração mediana da contagem de células T CD4+ a partir da linha de base, com base nos
dados observados, foi de 61 células/mm3 à Semana 24 e 110 células/mm3 à Semana 48.
No estudo de dupla ocultação, controlado por placebo VIKING-4 (ING116529), 30 adultos infetados por
VIH-1, sujeitos a tratamento prévio com resistência genotípica primária a INIs na Triagem, foram
aleatorizados para receber, durante 7 dias e com a terapêutica em curso em falência, 50 mg de dolutegravir
duas vezes por dia ou placebo, seguidos de uma fase em regime aberto com todos os indivíduos a receber
dolutegravir. Na linha de base, a mediana de idades dos doentes era de 49 anos, 20% do sexo feminino, 58%
de raça não branca, e 23% tinham coinfecção por hepatite B e/ou C. Na linha de base a mediana de CD4+ era
de 160 células/mm3, a duração mediana de TAR prévia era de 13 anos, e 63% eram CDC classe C. Na linha
base, os indivíduos apresentavam resistência multiclasse à TAR: 80% tinha ≥2 NITR, 73% ≥1 NNITR, e
67% ≥2 mutações major a IP; 83% tinham vírus não-R5. Dezasseis dos 30 indivíduos (53%) incluíam vírus
Q148 na linha de base. O objetivo primário ao Dia 8 mostrou que 50 mg de dolutegravir duas vezes por dia
foi superior ao placebo, com uma diferença de tratamento média ajustada, para a alteração desde a linha de
base do ARN VIH-1 plasmático, de -1,2 log10 cópias/ml (IC 95% -1,5 - -0,8log10 cópias/ml, p<0,001). Neste
estudo controlado por placebo, as respostas ao dia 8 estiveram totalmente em linha com as observadas no
VIKING-3 (não controlado por placebo), incluindo por categorias de resistência à integrase na linha de base.
À Semana 48, 12/30 (40%) dos indivíduos tinha ARN VIH-1 <50 cópias/ml (ITT-E, algoritmo instantâneo).
Numa análise combinada do VIKING-3 e do VIKING-4 (n=186, população RV), à Semana 48, a proporção
de indivíduos com ARN VIH-1 <50 cópias/ml foi de 123/186 (66%). A proporção de indivíduos com ARN
VIH <50 cópias/ml foi de 96/126 (76%) para doentes sem mutação Q148, 22/41 (54%) para Q148+1 e de
5/19 (26%) para Q148+≥2 mutações secundárias.
População pediátrica
24

Num estudo em curso, de Fase I/II, com a duração de 48 semanas, multicêntrico e em regime aberto
(P1093/ING112578), os parâmetros farmacocinéticos, a segurança, tolerabilidade e eficácia de dolutegravir
comprimidos revestidos por película e comprimidos dispersíveis após administração uma vez por dia foram
avaliados em regimes combinados em bebés, crianças e adolescentes com idade ≥ 4 semanas a < 18 anos
infetados por VIH-1, a maioria dos quais com tratamento prévio.
Os resultados de eficácia (Tabela 11) incluem participantes que receberam as doses recomendadas uma vez
por dia de comprimidos revestidos por película ou comprimidos dispersíveis.
Tabela 11 Atividade Virológica e Imunológica até à Semana 24 e Semana 48 em Doentes Pediátricos

Proporção de participantes com
ARN VIH <50 c/mla, b
Proporção de participantes com
ARN VIH <400 c/mlb
Alteração desde a linha de base na
contagem de células CD4+
(células/mm3)
Alteração desde a linha de base na
percentagem de CD4+

Semana 24
(N=75)
n/N
% (IC 95%)
56
42/75
(44,1, 67,5)
82,7
62/75
(72,2, 90,4)
Mediana (n)
(Q1, Q3)

Semana 48
(N=66)
n/N
% (IC 95%)
65,2
43/66
(52,4, 76,5)
80,3
53/66
(68,7, 89,1)
Mediana (n)
(Q1, Q3)

145 (72)

(-64, 489)

184 (62)

(-179, 665)

6 (72)

(2,5, 10)

8 (62)

(0,4, 11)

Q1, Q3= Primeiro e terceiro quartis, respetivamente.
a

Resultados de <200 c/ml de testagem ARN VIH-1 usando um LLOD de 200 c/ml foram censurados para >50 c/ml
nesta análise

b

O algoritmo instantâneo foi utilizado nas análises

Em participantes com falência virológica, 5/36 adquiriram a substituição do inibidor da integrase G118R.
Destes cinco, 4 participantes tiveram substituições adicionais associadas à integrase, como se segue: L74M,
E138E/K, E92E/Q e T66I. Quatro dos 5 participantes com G118R emergente tinham dados fenotípicos
disponíveis. A FC (alteração em comparação com vírus do tipo selvagem) do dolutegravir para estes quatro
participantes variou entre 6 e 25 vezes.
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos com
Tivicay em doentes pediátricos com idades compreendidas entre as 4 semanas e menos de 6 anos de idade
com infeção por VIH (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Não existem dados disponíveis sobre a utilização de dolutegravir mais lamivudina como regime duplo em
pediatria.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A farmacocinética de dolutegravir é semelhante entre indivíduos saudáveis e indivíduos infetados por VIH.
A variabilidade farmacocinética de dolutegravir é baixa a moderada. Em estudos de Fase I em indivíduos
saudáveis, CVb% para AUC e Cmax entre indivíduos variou de ~20 a 40% e Cτ de 30 a 65% entre estudos. A
variabilidade farmacocinética de dolutegravir entre indivíduos foi superior em indivíduos infetados por VIH
do que em indivíduos saudáveis. A variabilidade inter indivíduos (CVw%) é inferior à variabilidade entre
indivíduos.
Os comprimidos revestidos por película e os comprimidos dispersíveis não têm a mesma biodisponibilidade.
A biodisponibilidade relativa dos comprimidos dispersíveis é aproximadamente 1,6 vezes superior quando
comparada com os comprimidos revestidos por película. Assim, uma dose de 50 mg de dolutegravir
25

administrada como comprimido(s) revestido(s) por película terá uma exposição semelhante a uma dose de 30
mg de dolutegravir administrada como seis comprimidos dispersíveis de 5 mg. De modo semelhante, uma
dose de 40 mg de dolutegravir administrada como quatro comprimidos revestidos por película de 10 mg irá
fornecer uma exposição comparável a uma dose de 25 mg de dolutegravir administrada como cinco
comprimidos dispersíveis de 5 mg.
Absorção
Dolutegravir é rapidamente absorvido após administração oral, com Tmax mediano 1 a 3 horas após a dose
para as formulações de comprimidos revestidos por película ou comprimidos dispersíveis.
Os alimentos aumentaram a extensão e retardaram a taxa de absorção de dolutegravir. A biodisponibilidade
de dolutegravir depende do conteúdo da refeição: refeições pobres, moderadas e ricas em gordura
aumentaram a AUC(0-∞) de dolutegravir em 33%, 41% e 66%, aumentaram a Cmax em 46%, 52% e 67%,
prolongaram o Tmax para 3, 4 e 5 horas a partir de 2 horas em condições de jejum, respetivamente para o
comprimido revestido por película. Estes aumentos podem ser clinicamente relevantes na presença de
determinada resistência à classe das integrases. Assim, recomenda-se que Tivicay seja tomado com
alimentos por doentes infetados por VIH com resistência à classe das integrases (ver secção 4.2).
Não foi estabelecida a biodisponibilidade absoluta de dolutegravir.
Distribuição
Com base em dados in vitro, dolutegravir liga-se fortemente (>99%) às proteínas plasmáticas humanas. Com
base numa análise farmacocinética populacional, o volume de distribuição aparente é de 17 L a 20 L em
doentes infetados por VIH. A ligação de dolutegravir às proteínas plasmáticas é independente da
concentração de dolutegravir. Os rácios de concentração de radioatividade relacionada com o fármaco no
sangue total e no plasma mediaram entre 0,441 e 0,535, indicando uma associação mínima de radioatividade
com os componentes celulares sanguíneos. No plasma, a fração de dolutegravir não ligada é aumentada com
níveis reduzidos de albumina sérica (<35 g/L) tal como os observados em indivíduos com compromisso
hepático moderado.
Dolutegravir está presente no líquido cefalorraquidiano (LCR). Em 13 indivíduos não sujeitos a tratamento
prévio num regime estável de dolutegravir mais abacavir/lamivudina, a concentração de dolutegravir no LCR
mediou 18 ng/ml (comparável à concentração plasmática não ligada e acima da IC50).
Dolutegravir está presente no trato genital feminino e masculino. A AUC no líquido cervicovaginal, tecido
cervical e tecido vaginal foi de 6-10% da existente em estado estacionário no plasma correspondente. A
AUC no sémen foi de 7% e no tecido retal 17% da existente em estado estacionário no plasma
correspondente.
Biotransformação
Dolutegravir é principalmente metabolizado através de glucoronidação via UGT1A1 com um componente
menor de CYP3A. Dolutegravir é o componente circulante predominante no plasma; a eliminação renal da
substância ativa inalterada é baixa (< 1% da dose). Cinquenta e três por cento da dose oral total é excretada
inalterada nas fezes. Desconhece-se se a totalidade ou parte é devida a substância ativa não absorvida ou à
excreção biliar do conjugado glucoronidato, que pode ser adicionalmente degradado para formar o composto
parente no lúmen do intestino. Trinta e dois por cento da dose oral total é excretada na urina, representada
pelo éter glucoronido de dolutegravir (18,9% da dose total), pelo metabolito N-desalquilação (3,6% da dose
total) e por um metabolito formado por oxidação no carbono benzílico (3,0% da dose total).
Interações medicamentosas
In vitro, dolutegravir não demonstrou inibição direta ou fraca (IC50>50 μM) das enzimas do citocromo P450
(CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 CYP3A, uridina difosfato
26

glucuronosiltransferase (UGT)1A1 ou UGT2B7, ou dos transportadores Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1,
OATP1B3, OCT1,MATE2-K, MRP2 ou MRP4. In vitro, dolutegravir não induziu as CYP1A2, CYP2B6 ou
CYP3A4. Com base nestes dados, não se espera que dolutegravir afete a farmacocinética de medicamentos
que sejam substratos das enzimas ou transportadores principais (ver secção 4.5).
In vitro, dolutegravir não foi um substrato dos OATP1B1, OATP1B3 ou OCT1 humanos.
Eliminação
Dolutegravir tem uma semivida terminal de ~14 horas. Com base numa análise farmacocinética
populacional, a depuração oral aparente (CL/F) é de aproximadamente 1 L/hora nos doentes infetados por
VIH.
Linearidade/não linearidade
A linearidade da farmacocinética de dolutegravir é dependente da dose e da formulação. Em geral, após
administração oral das formulações de comprimidos revestidos por película, dolutegravir exibiu uma
farmacocinética não linear com aumentos de exposição plasmática inferiores aos proporcionais à dose de 2 a
100 mg; contudo, o aumento da exposição ao dolutegravir parece proporcional à dose de 25 mg a 50 mg na
formulação de comprimido revestido por película. Com um comprimido revestido por película de 50 mg
duas vezes por dia, a exposição ao longo de 24 horas foi de aproximadamente o dobro quando comparada a
um comprimido revestido por película de 50 mg uma vez por dia.
Relação(ões) farmacocinética/farmacodinâmica
Num ensaio aleatorizado e de intervalo de dose, indivíduos infetados por VIH-1 tratados com monoterapia de
dolutegravir (ING111521) demonstraram atividade antivírica rápida e dose dependente, com declínio médio
de ARN VIH-1 de 2,5 log10 ao dia 11 para doses de 50 mg. Esta resposta antivírica foi mantida durante 3 a 4
dias após a última dose no grupo de comprimido revestido por pelicula de 50 mg.
Os modelos farmacocinéticos/farmacodinâmicos utilizando dados agrupados de estudos clínicos em doentes
resistentes à integrase sugerem que o aumento da dose do comprimido revestido por película de 50 mg duas
vezes por dia para o comprimido revestido por película de 100 mg duas vezes por dia pode aumentar a
eficácia de dolutegravir em doentes com resistência à integrase e opções terapêuticas limitadas devido a
resistência multiclasse avançada. A proporção de respondedores (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) à semana 24
foi prevista aumentar aproximadamente 4-18% nos indivíduos com Q148+≥2 mutações secundárias de
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I. Embora os resultados da simulação não tenham sido confirmados por
ensaios clínicos, esta dose elevada poderá ser considerada na presença de Q148+≥2 mutações secundárias de
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I em doentes com limitação global das opções terapêuticas devido a resistência
multiclasse avançada. Não existem dados clínicos de segurança ou de eficácia relativamente à dose do
comprimido revestido por película de 100 mg duas vezes por dia. O tratamento concomitante com atazanavir
aumenta acentuadamente a exposição ao dolutegravir, e não deve ser utilizado em combinação com esta dose
elevada, uma vez que a segurança com a exposição resultante de dolutegravir não foi estabelecida.
Populações especiais de doentes
Crianças
A farmacocinética dos comprimidos revestidos por película e dos comprimidos dispersíveis de dolutegravir
administrados uma vez por dia em bebés, crianças e adolescentes com idade ≥ 4 semanas a < 18 anos
infetados por VIH-1 foi avaliada em dois estudos em curso (P1093/ING112578 e ODYSSEY/201296). A
exposição plasmática simulada em estado estacionário para administrações uma vez por dia por intervalos de
peso está resumida na Tabela 12.

27

Tabela 12 Resumo dos Parâmetros Farmacocinéticos Simulados de Dolutegravir em Administrações
por Intervalos de Peso Uma Vez Por Dia em Indivíduos Pediátricos Infetados por VIH-1
Forma
Parâmetro Farmacocinético
Administr
Farmacêutic
Média Geométrica (IC 90%)
Intervalo de
ação Uma
a de
Peso (kg)
Vez Por
Cmax
AUC0-24h
C24h
Dolutegravir
Dia
(mg)
a
(µg/ml)
(µg*h/ml)
(ng/ml)
3 a <6

CD

5

6 a <10b

CD

10

6 a <10c

CD

15

10 a <14

CD

20

CD

25

CRP

40

CD

30

CRP

50

25 a <30

CRP

50

30 a <35

CRP

50

≥35

CRP

50

14 a <20

20 a <25

Objetivo: Média Geométrica

4,02

49,4

1070

(2.12. 7,96)

(21,6, 115)

(247, 3830)

5,90

67,4

1240

(3,23, 10,9)

(30,4, 151)

(257, 4580)

6,67

68,4

964

(3,75, 12,1)

(30,6, 154)

(158, 4150)

6,61

63,1

719

(3,80, 11,5)

(28,9, 136)

(102, 3340)

7,17

69,5

824

(4,10, 12,6)

(32,1, 151)

(122, 3780)

6,96

72,6

972

(3,83, 12,5)

(33,7, 156)

(150, 4260)

7,37

72,0

881

(4,24, 12,9)

(33,3, 156)

(137, 3960)

7,43

78,6

1080

(4,13, 13,3)

(36,8, 171)

(178, 4690)

6,74

71,4

997

(3,73, 12,1)

(33,2, 154)

(162, 4250)

6,20

66,6

944

(3,45, 11,1)

(30,5, 141)

(154, 4020)

4,93

54,0

814

(2,66, 9,08)

(24,4, 118)

(142, 3310)

46 (37-134)

995 (6972260)

CD=comprimido dispersível
CRP=comprimido revestido por película
a. A biodisponibilidade do CD de dolutegravir é ~1,6 vezes a do CRP de dolutegravir.
b. <6 meses de idade
c. ≥6 meses de idade

A exposição plasmática simulada em estado estacionário para administrações alternativas duas vezes por dia
por intervalo de peso está resumida na Tabela 13. Ao contrário do regime posológico uma vez por dia, os
dados simulados para a administração alternativa duas vezes por dia não foram confirmados em ensaios
clínicos.
Tabela 13 Resumo dos Parâmetros Farmacocinéticos Simulados de Dolutegravir em Administrações
por Intervalos de Peso Duas Vezes Por Dia em Indivíduos Pediátricos Infetados por VIH-1
28

Administração
Forma
Duas Vezes
Intervalo de Peso (kg)
Farmacêutica
de Dolutegravira Por Dia (mg)
6 a <10b

CD

5

6 a <10c

CD

10

10 a <14

CD

10

CD

15

CRP

20

CD

15

CRP

25

CD

15

CRP

25

30 a <35

CRP

25

≥35

CRP

25

14 a <20

20 a <25

25 a <30

Parâmetro Farmacocinético
Média Geométrica (IC 90%)
Cmax
(µg/mL)

AUC0-12h
(µg*h/mL)

C12h
(ng/mL)

4,28

31,6

1760

(2,10, 9,01)

(14,6, 71,4)

(509, 5330)

6,19

43,6

2190

(3,15, 12,6)

(19,4, 96,9)

(565, 6960)

4,40

30,0

1400

(2,27, 8,68)

(13,5, 66,0)

(351, 4480)

5,78

39,6

1890

(2,97, 11,4)

(17,6, 86,3)

(482, 6070)

4,98

35,9

1840

(2,55, 9,96)

(16,5, 77,4)

(496, 5650)

5,01

34,7

1690

(2,61, 9,99)

(15,8, 76,5)

(455, 5360)

5,38

39,2

2040

(2,73, 10,8)

(18,1, 85,4)

(567, 6250)

4,57

32,0

1580

(2,37, 9,05)

(14,6, 69,1)

(414, 4930)

4,93

35,9

1910

(2,50, 9,85)

(16,4, 77,4)

(530, 5760)

4,54

33,3

1770

(2,31, 9,10)

(15,3, 72,4)

(494, 5400)

3,59

26,8

1470

(1,76, 7,36)

(12,1, 58,3)

(425, 4400)

CD=comprimido dispersível
CRP=comprimido revestido por película
a. A biodisponibilidade do CD de dolutegravir é ~1,6 vezes a do CRP de dolutegravis.
b. <6 meses de idade
c. ≥6 meses de idade

Idosos
A análise farmacocinética populacional de dolutegravir utilizando dados de adultos infetados por VIH-1 não
revelou qualquer efeito clinicamente relevante da idade na exposição ao dolutegravir.
Os dados farmacocinéticos para dolutegravir em indivíduos >65 anos de idade são limitados.
Compromisso renal
A depuração renal da substância ativa inalterada é uma via menor de eliminação de dolutegravir. Foi
efetuado um estudo da farmacocinética de uma dose única de 50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos
por película em indivíduos com compromisso renal grave (ClCr <30 ml/min) e controlos saudáveis
correspondentes. Nos indivíduos com compromisso renal grave a exposição ao dolutegravir decresceu em
29

aproximadamente 40%. O mecanismo para o decréscimo é desconhecido. Não se considera necessário
qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso renal. Tivicay não foi estudado em doentes que estão
a fazer diálise.
Compromisso hepático
Dolutegravir é metabolizado e eliminado principalmente pelo fígado. Foi administrada uma dose única de
50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos por película a 8 indivíduos com compromisso hepático
moderado (Child-Pugh grau B) e a 8 controlos adultos saudáveis correspondentes. Embora a concentração
plasmática total de dolutegravir tenha sido similar, nos indivíduos com compromisso hepático moderado, foi
observado um aumento de 1,5 a 2 vezes da exposição não ligada a dolutegravir comparativamente aos
controlos saudáveis. Não se considera necessário qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso
hepático ligeiro ou moderado. Não foi estudado o efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética
do Tivicay.
Polimorfismos nas enzimas metabolizadoras de fármacos
Não existe evidência de que o polimorfismo comum das enzimas metabolizadoras de fármacos altere a
farmacocinética de dolutegravir numa extensão clinicamente significativa. Numa meta-análise que utilizou
amostras farmacogenómicas recolhidas em estudos clínicos em indivíduos saudáveis, os indivíduos com
genótipos UGT1A1 (n=7) que conferem um metabolismo deficiente de dolutegravir tiveram uma depuração
de dolutegravir inferior em 32% e uma AUC superior em 46% quando comparados com indivíduos com
genótipos associados a um metabolismo normal via UGT1A1 (n=41).
Género
A análise farmacocinética populacional utilizando dados farmacocinéticos agrupados de ensaios de Fase IIb
e Fase III em adultos não revelou qualquer efeito clinicamente relevante do género na exposição ao
dolutegravir.
Raça
A análise farmacocinética populacional utilizando dados farmacocinéticos agrupados de ensaios de Fase IIb
e Fase III em adultos não revelou qualquer efeito clinicamente relevante da raça na exposição ao
dolutegravir. A farmacocinética de dolutegravir após administração de dose única oral a indivíduos japoneses
revelou-se semelhante aos parâmetros observados em indivíduos ocidentais (EUA).
Coinfeção com Hepatite B ou C
A análise farmacocinética populacional indicou que a coinfeção pelo vírus da hepatite C não teve qualquer
efeito clinicamente relevante na exposição ao dolutegravir. Existem dados limitados em indivíduos com
coinfeção por hepatite B.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Dolutegravir não foi mutagénico ou clastogénico em testes in vitro em bactérias e culturas celulares de
mamíferos e num ensaio in vivo em micronúcleos de roedores. Dolutegravir não foi carcinogénico em
estudos de longo prazo no ratinho e no rato.
Dolutegravir não afetou a fertilidade masculina ou feminina em ratos em doses de até 1000 mg/kg/dia, a dose
mais elevada testada (24 vezes a exposição clínica humana com 50 mg duas vezes por dia com base na
AUC).
Dolutegravir demonstrou passar a placenta em estudos de toxicidade reprodutiva em animais.
A administração oral de dolutegravir em ratos fêmeas grávidas em doses de até 1000 mg/kg diários dos dias
6 a 17 da gestação não provocou toxicidade materna, toxicidade do desenvolvimento ou teratogenicidade (27
vezes a exposição clínica humana com 50 mg duas vezes por dia com base na AUC).
A administração oral de dolutegravir a coelhas grávidas em doses de até 1000 mg/kg diários dos dias 6 a 18
da gestação não provocou toxicidade do desenvolvimento ou teratogenicidade (0,40 vezes a exposição
30

clínica humana com 50 mg duas vezes por dia com base na AUC). Em coelhos, foi observada toxicidade
materna (diminuição do consumo de alimentos, fezes/urina escassas/inexistentes, supressão do ganho de
peso corporal) com 1000 mg/kg (0,40 vezes a exposição clínica humana com 50 mg duas vezes por dia com
base na AUC).
Num estudo de toxicidade juvenil em ratos, a administração de dolutegravir resultou em duas mortes de ratos
em período de pré-desmame com 75 mg/kg/dia. Durante o período de tratamento pré-desmame, o aumento
de peso corporal médio diminuiu neste grupo e a diminuição persistiu durante todo o estudo para fêmeas
durante o período pós-desmame. A exposição sistémica a esta dose (baseada na AUC) para dolutegravir foi
~17-20 vezes mais elevada do que em humanos na exposição pediátrica recomendada. Não foram
identificados novos órgãos alvo em jovens comparativamente a adultos. No estudo de desenvolvimento
pré/pós-natal em ratos, a diminuição do peso corporal da descendência em desenvolvimento foi observada
durante a amamentação numa dose materna tóxica (aproximadamente 27 vezes a exposição humana à dose
máxima recomendada em humanos).
O efeito do tratamento diário prolongado com doses elevadas de dolutegravir foi avaliado em estudos de
toxicidade de dose oral repetida em ratos (até 26 semanas) e em macacos (até 38 semanas). O efeito primário
de dolutegravir foi intolerância gastrointestinal ou irritação em ratos e macacos em doses que provocam,
respetivamente, exposições sistémicas de aproximadamente 21 e 0,82 vezes a exposição clínica humana com
50 mg duas vezes por dia com base na AUC. Porque a intolerância gastrointestinal (GI) é considerada como
sendo devida à administração local da substância ativa, as métricas mg/kg ou mg/m2 são determinantes
apropriados da cobertura de segurança para esta toxicidade. Para uma dose clínica de 50 mg duas vezes por
dia, a intolerância GI em macacos ocorreu na dose equivalente a 15 vezes a dose humana em mg/kg (com
base num ser humano de 50 kg) e na dose equivalente a 5 vezes a dose humana em mg/m2.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
Manitol (E421)
Celulose microcristalina
Povidona
Glicolato de amido de milho
Estearil fumarato de sódio
Revestimento do comprimido
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol
Talco
Óxido de ferro amarelo (E172) (para comprimidos de 25 mg e 50 mg)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
5 anos
31

Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
4 anos
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
5 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante.
Tivicay 25 mg e 50 mg comprimidos revestidos por película
Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos de HDPE (polietileno de alta densidade) fechados com tampas de rosca de polipropileno resistentes à
abertura por criança, com uma película de revestimento de polietileno selada pelo calor. Os frascos contêm
30 ou 90 comprimidos revestidos por película.
Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Cada frasco contém um exsicante.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/001
EU/1/13/892/002
EU/1/13/892/003
EU/1/13/892/004
EU/1/13/892/005
EU/1/13/892/006
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
32

Data da primeira autorização: 16 de janeiro de 2014
Data da última renovação: 21 de setembro 2018
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

33

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 5 mg comprimidos dispersíveis
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido dispersível contém dolutegravir sódico equivalente a 5 mg de dolutegravir.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido dispersível.
Comprimidos biconvexos, redondos, brancos, com aproximadamente 6 mm de diâmetro e gravados com ‘SV
H7S’ de um dos lados e ‘5’ no outro.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Tivicay é indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovíricos, para o tratamento de adultos,
adolescentes e crianças com, pelo menos, 4 semanas de idade ou mais e pesando, pelo menos, 3 kg com
Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
4.2

Posologia e modo de administração

Tivicay deve ser prescrito por médicos experientes no controlo da infeção por VIH.
Posologia
Adultos
Doentes infetados por VIH-1 sem resistência documentada ou clinicamente suspeita à classe das integrases
A dose recomendada de dolutegravir é de 30 mg (seis comprimidos dispersíveis de 5 mg) uma vez por dia
por via oral.
Nesta população, o dolutegravir deve ser administrado duas vezes por dia quando administrado
concomitantemente com alguns medicamentos (por exemplo, efavirenz, nevirapina, tipranavir/ritonavir ou
rifampicina). Por favor consultar a secção 4.5.
Doentes infetados por VIH-1 com resistência à classe das integrases (documentada ou clinicamente
suspeita)
A dose recomendada de dolutegravir é de 30 mg (seis comprimidos dispersíveis de 5 mg) duas vezes por dia.
Na presença de resistência documentada que inclua Q148+≥2 mutações secundárias de G140A/C/S,
E138A/K/T, L74I, os modelos sugerem que possa ser considerada uma dose mais elevada em doentes com
opções terapêuticas limitadas (menos do que dois agentes ativos) devido à resistência multiclasse avançada
(ver secção 5.2).
A decisão de utilizar dolutegravir nestes doentes deve ser baseada no padrão de resistência à integrase (ver
secção 5.1).

34

Adolescentes, crianças e bebés com idade igual ou superior a 4 semanas e pesando, pelo menos, 3 kg
Doentes infetados por VIH-1 sem resistência à classe das integrases
A dose recomendada de dolutegravir é determinada de acordo com o peso e a idade (ver Tabela 1 e secção
5.2).
Tabela 1 Recomendações da dose pediátrica para comprimidos dispersíveis
Peso corporal (kg)
3 a menos de 6
6 a menos de 10

< 6 meses

≥ 6 meses

Dose
5 mg uma vez por dia
10 mg uma vez por dia
15 mg uma vez por dia

10 a menos de 14

20 mg uma vez por dia

14 a menos de 20

25 mg uma vez por dia

20 ou superior

30 mg uma vez por dia

Em alternativa, se preferido, a dose pode ser dividida equivalentemente em 2 doses, sendo uma das doses
tomada de manhã e a outra dose tomada à noite (ver Tabela 2 e secção 5.2).
Tabela 2 Recomendações da dose pediátrica alternativas para os comprimidos dispersíveis
Peso corporal (kg)
3 a menos de 6
6 a menos de 10

< 6 meses

Dose

---

5 mg duas vezes por dia

≥ 6 meses
10 a menos de 14

10 mg duas vezes por dia
10 mg duas vezes por dia

14 a menos de 20

15 mg duas vezes por dia

20 ou superior

15 mg duas vezes

Doentes infetados por VIH-1 com resistência à classe das integrases
Os dados são insuficientes para recomendar uma dose de dolutegravir em adolescentes, crianças e bebés
resistentes aos inibidores da integrase.
Comprimidos revestidos por película
Tivicay está disponível na forma de comprimidos dispersíveis para doentes com idade igual ou superior a 4
semanas e peso corporal de, pelo menos, 3 kg, ou para doentes para os quais os comprimidos revestidos por
película não são adequados. Tivicay está disponível na forma de comprimidos revestidos por película para
doentes com idade igual ou superior a 6 anos e peso corporal igual ou superior a 14 kg. Os doentes podem
mudar entre comprimidos dispersíveis e comprimidos revestidos por película. Contudo, a biodisponibilidade
dos comprimidos dispersíveis e dos comprimidos revestidos por película não é comparável, portanto não são
intercambiáveis numa base de miligrama por miligrama (ver secção 5.2). Por exemplo, a dose recomendada
para adultos de comprimidos dispersíveis é de 30 mg versus 50 mg para os comprimidos revestidos por
35

película. Os doentes que mudem entre comprimidos dispersíveis e comprimidos revestidos por película
devem seguir as recomendações posológicas específicas para a formulação.
Doses esquecidas
Caso o doente se esqueça de tomar uma dose de Tivicay, o doente deve tomar Tivicay o mais rapidamente
possível, desde que a próxima dose não esteja prevista no prazo de 4 horas. Se a dose seguinte estiver
prevista num prazo de 4 horas, o doente não deve tomar a dose esquecida e deve simplesmente retomar o
esquema posológico habitual.
Idosos
A quantidade de dados disponíveis sobre a utilização de dolutegravir em doentes de idade igual ou superior a
65 anos é limitada. Não existe evidência de que os doentes mais idosos requeiram uma dose diferente da dos
doentes adultos jovens (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave (ClCr
<30 ml/min, que não estão a fazer diálise). Não existem dados disponíveis em indivíduos que estão a fazer
diálise. Contudo, não se esperam diferenças na farmacocinética nesta população (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado (Child-Pugh
grau A ou B). Não existem dados disponíveis em doentes com compromisso hepático grave (Child-Pugh
grau C); por esse motivo dolutegravir deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de dolutegravir em crianças com menos de 4 semanas de idade ou com peso inferior a
3 kg não foram ainda estabelecidas. Os dados são insuficientes para recomendar uma dose de dolutegravir
em adolescentes, crianças e bebés resistentes aos inibidores da integrase. Os dados atualmente disponíveis
encontram-se descritos nas secções 4.8, 5.1 e 5.2, mas não pode ser feita qualquer recomendação posológica.
Modo de administração
Via oral.
Tivicay pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 5.2). Na presença de resistência à classe das
integrases, para aumentar a exposição, Tivicay deve ser tomado preferencialmente com alimentos
(particularmente em doentes com mutações Q148) (ver secção 5.2). Os comprimidos dispersíveis podem ser
dispersos em água potável, ou engolidos inteiros com água potável.
Quando dispersos, a quantidade de água irá depender do número de comprimidos prescritos. Os
comprimidos devem estar totalmente dispersos antes de engolir. Contudo, os comprimidos não devem ser
mastigados, cortados ou esmagados. A dose do medicamento deve ser administrada no espaço de 30 minutos
após a preparação. Caso tenham passado mais de 30 minuto, a dose deve ser deitada fora e deve preparar-se
uma nova dose. Instruções completas para dispersar o comprimido são fornecidas no folheto informativo (ver
Instruções de utilização passo a passo).
Se engolirem os comprimidos inteiros, os doentes não devem engolir mais do que um comprimidos de cada
vez, para reduzir o risco de engasgamento.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Medicamentos com janela terapêutica estreita que sejam substratos do transportador de catiões orgânicos 2
(OCT2), incluindo entre outros, a fampridina (também conhecida como dalfampridina; ver secção 4.5).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização
36

Resistência à classe das integrases de preocupação particular
A decisão de utilizar dolutegravir na presença de resistência à classe das integrases deve ter em consideração
que a atividade de dolutegravir é consideravelmente comprometida para estirpes víricas que incluam a
mutação Q148+≥2 mutações secundárias de G140A/C/S, E138A/K/T, L74I (ver secção 5.1). É incerto em
que medida dolutegravir proporciona uma eficácia acrescida na presença de tal resistência à classe das
integrases (ver secção 5.2).
Reações de hipersensibilidade
Foram notificadas reações de hipersensibilidade com dolutegravir, e foram caracterizadas por erupção
cutânea, alterações constitucionais e, por vezes, disfunção orgânica, incluindo reações hepáticas graves. Caso
se desenvolvam sinais ou sintomas de reações de hipersensibilidade (incluindo, mas não limitado a, erupção
cutânea grave ou erupção cutânea acompanhada de aumento das enzimas hepáticas, febre, mal-estar geral,
fadiga, dor articular ou muscular, vesículas, lesões orais, conjuntivite, edema facial, eosinofilia, angioedema)
o dolutegravir e outros fármacos suspeitos devem ser imediatamente suspensos. Deve ser monitorizado o
estado clínico incluindo aminotransferases hepáticas e bilirrubina. Após início de hipersensibilidade, a
demora em suspender o tratamento com dolutegravir ou outras substâncias ativas suspeitas pode resultar
numa reação alérgica com risco de vida.
Síndrome de Reativação Imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a patogénios oportunistas
assintomáticos ou residuais e causar situações clínicas graves, ou agravamento dos sintomas. Tipicamente,
estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos
relevantes a retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a
pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci. Quaisquer sintomas de inflamação devem ser avaliados e,
quando necessário, instituído o tratamento. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite
autoimune) também têm sido descritas como tendo ocorrido no contexto de reconstituição imunológica, no
entanto, o tempo de início descrito é mais variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após
o início do tratamento.
No início da terapêutica com dolutegravir, em alguns doentes coinfetados com hepatite B e/ou C, foram
observados aumentos na bioquímica hepática consistentes com síndrome de reconstituição imunológica.
Recomenda-se a monitorização dos parâmetros bioquímicos hepáticos em doentes com coinfeção por
hepatite B e/ou C. Deve ser aplicada particular diligência ao iniciar ou manter uma terapêutica efetiva para a
hepatite B (reportando-se a orientações de tratamento) quando se inicia terapêutica baseada em dolutegravir
em doentes coinfetados com hepatite B (ver secção 4.8).
Infeções oportunistas
Os doentes devem ser alertados de que dolutegravir, ou qualquer outra terapêutica antirretrovírica, não é uma
cura para a infeção por VIH e que podem continuar a desenvolver infeções oportunistas e outras
complicações da infeção por VIH. Por esse motivo, os doentes devem manter-se sob cuidadosa observação
clínica por médicos experientes no tratamento destas doenças associadas à infeção por VIH.
Interações medicamentosas
Na presença de resistência à classe das integrases devem ser evitados fatores que reduzam a exposição ao
dolutegravir. Isto inclui a administração concomitante com medicamentos que reduzam a exposição ao
dolutegravir (por exemplo, antiácidos com alumínio/magnésio, suplementos de ferro e cálcio, multivitaminas
e agentes indutores, etravirina (sem inibidores da protease potenciados), tipranavir/ritonavir, rifampicina,
erva de S. João e certos medicamentos antiepiléticos) (ver secção 4.5).
37

Dolutegravir aumentou as concentrações de metformina. Para manter o controlo glicémico, deve ser
considerado um ajuste de dose de metformina quando se inicia e interrompe a administração concomitante de
dolutegravir com metformina (ver secção 4.5). A metformina é eliminada por via renal e, por esse motivo, é
importante monitorizar a função renal quando existe tratamento concomitante com dolutegravir. Esta
combinação pode aumentar o risco de acidose láctica em doentes com compromisso renal moderado (estadio
3a da depuração da creatinina [CrCl] 45– 59 ml/min) e recomenda-se uma abordagem cautelosa. A redução
da dose da metformina deve ser fortemente considerada.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição
prolongada a TARC, apesar da etiologia ser considerada multifatorial (incluindo a utilização de
corticosteroides, bifosfonatos, consumo de álcool, imunossupressão grave, um índice de massa corporal
elevado). Os doentes devem ser alertados para procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor
articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
Peso e parâmetros metabólicos
Poderá ocorrer um aumento de peso e dos níveis dos lípidos e da glucose durante a terapêutica
antiretrovírica. Tais alterações podem estar em parte relacionadas com o controlo da doença e estilo de vida.
Para os lípidos, existe evidência de ser efeito do tratamento nalguns casos, quanto ao aumento de peso parece
ser multifatorial, com fatores demográficos, aspetos relacionados com a doença e regime de TARC a
desempenharem um papel. Para a monitorização dos lípidos e glucose sanguíneos deverá utilizar-se a
referência das orientações estabelecidas na terapêutica do VIH. As alterações lipídicas devem ser geridas
como clinicamente apropriado.
Lamivudina e dolutegravir
O regime duplo de 50 mg por dia de dolutegravir comprimidos revestidos por película e 300 mg por dia de
lamivudina foi investigado em dois grandes estudos aleatorizados e com ocultação, GEMINI 1 e GEMINI 2
(ver secção 5.1). Este regime apenas é indicado para o tratamento da infeção por VIH-1, onde não se conhece
nem se suspeita de resistência à classe de inibidores da integrase, ou à lamivudina.
Excipientes
Tivicay contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros agentes na farmacocinética de dolutegravir
Na presença de resistência à classe das integrases devem ser evitados todos os fatores que reduzam a
exposição ao dolutegravir.
Dolutegravir é eliminado maioritariamente através de metabolização pela UGT1A1. Dolutegravir é também
um substrato das UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp e BCRP; assim, medicamentos que induzam estas
enzimas podem reduzir a concentração plasmática de dolutegravir e reduzir o efeito terapêutico de
dolutegravir (ver Tabela 2). A administração concomitante de dolutegravir e outros medicamentos que
inibam estas enzimas pode aumentar a concentração plasmática de dolutegravir (ver Tabela 3).
A absorção de dolutegravir é reduzida por certos agentes antiácidos (ver Tabela 3).
Efeito de dolutegravir na farmacocinética de outros fármacos

38

In vivo, o dolutegravir não teve efeito no midazolam, um substrato da CYP3A4. Com base nos dados in vivo
e/ou in vitro, não se espera que dolutegravir afete a farmacocinética de medicamentos que sejam substratos
de quaisquer enzimas ou transportadores principais, tais como CYP3A4, CYP2C9 e Pgp (para mais
informação ver secção 5.2).
In vitro, o dolutegravir inibiu o sistema renal de transporte catiónico orgânico 2 (OCT2) e o transportador de
extrusão de múltiplos fármacos e toxinas (MATE) 1. In vivo, foi observado em doentes um decréscimo de
10-14% da depuração da creatinina (a fração secretória é dependente do transporte pelo OCT2 e MATE-1).
In vivo, o dolutegravir pode aumentar as concentrações plasmáticas de medicamentos cuja excreção é
dependente do OCT2 e/ou MATE-1 (por exemplo, fampridina [também conhecida como dalfampridina],
metformina) (ver Tabela 3).
In vitro, dolutegravir inibiu os transportadores de captação renal, os transportadores aniónicos orgânicos
(OAT1) e OAT3. Com base na falta de efeito na farmacocinética in vivo do substrato do OAT tenofovir, a
inibição in vivo do OAT1 é improvável. A inibição do OAT3 não foi estudada in vivo. Dolutegravir pode
aumentar as concentrações plasmáticas de medicamentos cuja excreção é dependente do OAT3.
As interações teóricas e estabelecidas com antirretrovíricos selecionados e com medicamentos não
antirretrovíricos estão listadas na Tabela 3.
Tabela de interações
As interações entre dolutegravir e medicamentos administrados concomitantemente estão listadas na Tabela
2 (aumento está indicado como “↑”, redução como “↓”, sem alteração como “↔”, área sobre a concentração
versus curva de tempo como “AUC”, concentração máxima observada como “Cmax”, concentração no final
do intervalo entre as doses como “Cτ”).
Tabela 3: Interações Medicamentosas
Medicamentos por
Interação
Recomendações relativas a administração
áreas terapêuticas
Alteração geométrica
concomitante
média (%)
Fármacos antivíricos VIH-1
Análogos Não Nucleosídeos Inibidores da Transcriptase Reversa
Etravirina sem
Dolutegravir ↓
A etravirina sem inibidores da protease
inibidores da protease
AUC ↓ 71%
potenciados reduziu a concentração plasmática de
potenciados
Cmax ↓ 52%
dolutegravir. A dose recomendada de dolutegravir
Cτ ↓ 88%
em adultos deve ser administrada duas vezes por
dia quando administrado concomitantemente com
Etravirina ↔
etravirina sem inibidores da protease potenciados.
(indução das enzimas
Em doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
UGT1A1 e CYP3A)
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia. Dolutegravir não deve ser utilizado com
etravirina sem administração concomitante de
atazanavir/ritonavir, darunavir/ritonavir ou
lopinavir/ritonavir em doentes resistentes a INI
(ver mais abaixo na tabela).
Lopinavir/ritonavir +
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
etravirina
AUC ↑ 11%
Cmax ↑ 7%
Cτ ↑ 28%
LPV ↔
RTV ↔
Darunavir/ritonavir +
Dolutegravir ↓
Não é necessário ajuste de dose.
etravirina
AUC ↓ 25%
Cmax ↓ 12%
Cτ ↓ 36%
39

DRV ↔
RTV ↔
Efavirenz:

Nevirapina

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 57%
Cmax ↓ 39%
Cτ ↓ 75%

A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com efavirenz.
Em doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
devem ser consideradas combinações alternativas
que não incluam efavirenz (ver secção 4.4).
A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com nevirapina.
Em doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
devem ser consideradas combinações alternativas
que não incluam nevirapina (ver secção 4.4).
Não é necessário ajuste de dose.

Efavirenz ↔ (controlos
históricos)
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Dolutegravir ↓
(Não estudado, devido à
indução é esperada uma
redução da exposição
idêntica à observada com
efavirenz)

Rilpivirina

Dolutegravir ↔
AUC ↑ 12%
Cmax ↑ 13%
Cτ ↑ 22%
Rilpivirina ↔
Análogos Nucleosídeos Inibidores da Transcriptase Reversa
Tenofovir
Dolutegravir ↔
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 1%
Cmax ↓ 3%
Cτ ↓ 8%
Tenofovir ↔
Inibidores da Protease
Atazanavir
Dolutegravir ↑
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 91%
Cmax ↑ 50%
Devido à inexistência de dados, Tivicay não deve
Cτ ↑ 180%
ser administrado em doses superiores a 30 mg duas
vezes por dia quando em combinação com
Atazanavir ↔ (controlos
atazanavir (ver secção 5.2).
históricos)
(inibição das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Atazanavir/ritonavir
Dolutegravir ↑
Não é necessário ajuste de dose.
AUC ↑ 62%
Cmax ↑ 34%
Devido à inexistência de dados, Tivicay não deve
Cτ ↑ 121%
ser administrado em doses superiores a 30 mg duas
vezes por dia quando em combinação com
Atazanavir ↔
atazanavir (ver secção 5.2).
Ritonavir ↔
(inibição das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Tipranavir/ritonavir
Dolutegravir ↓
A dose recomendada de dolutegravir em adultos
(TPV+RTV)
AUC ↓ 59%
deve ser administrada duas vezes por dia quando
Cmax ↓ 47%
administrado concomitantemente com
40

Cτ ↓ 76%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)

tipranavir/ritonavir. Em doentes pediátricos a dose
de uma vez por dia baseada no peso deve ser
administrada duas vezes por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
esta combinação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Na ausência de resistência à classe das integrases,
não é necessário ajuste de dose.
Na presença de resistência à classe das integrases
devem ser consideradas combinações alternativas
que não incluam fosamprenavir/ritonavir.

Fosamprenavir/
ritonavir (FPV+RTV)

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 35%
Cmax ↓ 24%
Cτ ↓ 49%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Darunavir/ritonavir
Dolutegravir ↓
AUC ↓ 22%
Cmax ↓ 11%
C24 ↓ 38%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Lopinavir/ritonavir
Dolutegravir ↔
AUC ↓ 4%
Cmax ↔ 0%
C24 ↓ 6%
Outros Fármacos Antivíricos
Daclatasvir
Dolutegravir ↔
AUC ↑ 33%
Cmax ↑ 29%
Cτ ↑ 45%
Daclatasvir ↔
Outros fármacos
Bloqueadores dos canais de potássio
Fampridina (também
Fampridina ↑
conhecida como
dalfampridina)

Anticonvulsivantes
Carbamazepina

Não é necessário ajuste de dose.

Não é necessário ajuste de dose.

Daclatasvir não alterou a concentração plasmática
de dolutegravir numa extensão clinicamente
relevante. Dolutegravir não alterou a concentração
plasmática de daclatasvir. Não é necessário ajuste
de dose.
A administração concomitante de dolutegravir tem
potencial para causar convulsões devido à elevação
das concentrações plasmáticas de fampridina por
inibição do transportador de OCT2; a
administração concomitante não foi estudada. A
administração concomitante de fampridina e
dolutegravir é contraindicada.

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 49%
Cmax ↓ 33%
Cτ ↓ 73%

A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com
carbamazepina. Em doentes pediátricos a dose de
uma vez por dia baseada no peso deve ser
administrada duas vezes por dia. Em doentes
resistentes a INI, sempre que possível, devem ser
utilizadas alternativas à carbamazepina.
A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com estes
indutores metabólicos. Em doentes pediátricos a
dose de uma vez por dia baseada no peso deve ser
administrada duas vezes por dia. Em doentes
resistentes a INI, sempre que possível, devem ser
utilizadas combinações alternativas que não
incluam estes indutores metabólicos.

Oxcarbazepina
Fenitoína
Fenobarbital

Dolutegravir ↓
(Não estudado, devido à
indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A é
esperada uma redução, é
esperada uma redução da
exposição similar à
observada com a
carbamazepina)
Fármacos antifúngicos azólicos
41

Cetoconazol
Dolutegravir ↔
Fluconazol
(Não estudado)
Itraconazol
Posaconazol
Voriconazol
Produtos à base de plantas
Erva de S. João
Dolutegravir ↓
(Não estudado, devido à
indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A é
esperada uma redução, é
esperada uma redução da
exposição similar à
observada com a
carbamazepina)
Antiácidos e suplementos
Antiácidos com
Dolutegravir ↓
alumínio/magnésio
AUC ↓ 74%
Cmax ↓ 72%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Suplementos de cálcio Dolutegravir ↓
AUC ↓ 39%
Cmax ↓ 37%
C24 ↓ 39%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Suplementos de ferro
Dolutegravir ↓
AUC ↓ 54%
Cmax ↓ 57%
C24 ↓ 56%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Multivitaminas
Dolutegravir ↓
AUC ↓ 33%
Cmax ↓ 35%
C24 ↓ 32%
(Ligação do complexo a iões
polivalentes)
Corticosteroides
Prednisona
Dolutegravir ↔
AUC ↑ 11%
Cmax ↑ 6%
Cτ ↑ 17%
Antidiabéticos
Metformina
Metformina ↑
Quando administrada
concomitantemente com
dolutegravir 50 mg
comprimidos revestidos por
película uma vez por dia:
Metformina
AUC ↑ 79%
Cmax ↑ 66%

42

Não é necessário ajuste de dose. Com base em
dados de outros inibidores da CYP3A4, não se
espera um aumento acentuado.

A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com erva de S.
João. Em doentes pediátricos a dose de uma vez
por dia baseada no peso deve ser administrada
duas vezes por dia. Em doentes resistentes a INI,
sempre que possível, devem ser utilizadas
combinações alternativas que não incluam erva de
S. João.
Os antiácidos com alumínio/magnésio devem ser
tomados bem separados no tempo da
administração de dolutegravir (mínimo 2 horas
após ou 6 horas antes).
Os suplementos de cálcio, os suplementos de ferro
ou as multivitaminas devem ser tomados bem
separados no tempo da administração de
dolutegravir (mínimo 2 horas após ou 6 horas
antes).

Não é necessário ajuste de dose.

Para manter o controlo glicémico, deve ser
considerado um ajuste de dose de metformina
quando se inicia e interrompe a administração
concomitante de dolutegravir com metformina. Em
doentes com compromisso renal moderado deve
ser considerado um ajuste de dose de metformina
quando administrada concomitantemente com
dolutegravir, por causa do risco aumentado de
acidose láctica em doentes com compromisso renal

Antituberculosos
Rifampicina

Rifabutina

Contracetivos orais
Etinilestradiol (EE) e
Norelgestromina
(NGMN)

Analgésicos
Metadona

Quando administrada
concomitantemente com
dolutegravir 50 mg
comprimidos revestidos por
película duas vezes por dia:
Metformina
AUC ↑ 145 %
Cmax ↑ 111%

moderado devido ao aumento da concentração de
metformina (ver secção 4.4).

Dolutegravir ↓
AUC ↓ 54%
Cmax ↓ 43%
Cτ ↓72%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)

A dose recomendada de dolutegravir em adultos
deve ser administrada duas vezes por dia quando
administrado concomitantemente com rifampicina
na ausência de resistência à classe das integrases.
Em doentes pediátricos a dose de uma vez por dia
baseada no peso deve ser administrada duas vezes
por dia.
Na presença de resistência à classe das integrases
esta combinação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Não é necessário ajuste de dose.

Dolutegravir ↔
AUC ↓ 5%
Cmax ↑ 16%
Cτ ↓ 30%
(indução das enzimas
UGT1A1 e CYP3A)
Dolutegravir ↔
EE ↔
AUC ↑ 3%
Cmax ↓ 1%

Dolutegravir não teve qualquer efeito
farmacodinâmico na Hormona Luteinizante (LH),
na Hormona Estimulante do Folículo (FSH) e na
progesterona. Não é necessário ajuste de dose dos
contracetivos orais quando administrados
concomitantemente com dolutegravir.

NGMN ↔
AUC ↓ 2%
Cmax ↓ 11%
Dolutegravir ↔
Metadona ↔
AUC ↓ 2%
Cmax ↔ 0%
Cτ ↓ 1%

Não é necessário ajuste de dose de qualquer um
dos fármacos.

População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
As mulheres com potencial para engravidar (WOCBP) devem ser aconselhadas sobre o risco potencial de
defeitos do tubo neural com dolutegravir (ver abaixo), incluindo considerar métodos contracetivos eficazes.
Se uma mulher planear engravidar, os benefícios e os riscos de continuar o tratamento com dolutegravir
deverão ser discutidos com a doente.
Gravidez
43

A experiência em humanos de um estudo observacional após nascimento no Botswana mostrou um pequeno
aumento de defeitos no tubo neural; 7 casos em 3.591 partos (0,19%; IC 95% 0,09%, 0,40%) em mulheres a
tomar regimes terapêuticos contendo dolutegravir no momento da conceção, em comparação com 21 casos
em 19.361 partos (0,11%: IC 95% 0,07%, 0,17%) em mulheres expostas a regimes de tratamento sem
dolutegravir no momento da conceção.
A incidência de defeitos do tubo neural na população em geral varia entre 0,5 e 1 casos por cada 1000 nadosvivos (0,05-0,1). A maioria dos defeitos do tubo neural ocorre durante as 4 primeiras semanas do
desenvolvimento embrionário após conceção (aproximadamente 6 semanas após o último período
menstrual). Se for confirmada gravidez durante o primeiro trimestre sob terapêutica com dolutegravir, deverá
discutir-se com a doente os benefícios e os riscos de continuar com dolutegravir versus mudar para outro
regime antirretrovírico tomando em consideração a idade gestacional e o período crítico de desenvolvimento
de defeitos do tubo neural.
A análise de dados provenientes do Registo de Gravidez Antiretrovírica não indicia um aumento do risco de
defeitos major em mais de 600 mulheres expostas ao dolutegravir durante a gravidez mas é insuficiente à
data para avaliar o risco de defeitos do tubo neural.
Nos estudos de toxicidade reprodutiva em animais, não foram detetadas consequências adversas no
desenvolvimento, incluindo defeitos do tubo neural (ver secção 5.3).
Mais de 1000 casos de exposição a dolutegravir no segundo e terceiro trimestres de gravidez, não
evidenciam aumento do risco de toxicidade fetal/neonatal. O dolutegravir poderá ser utilizado durante o
segundo e terceiro trimestres de gravidez quando os benefícios esperados são superiores ao potencial risco
para o feto.
O dolutegravir atravessa a placenta em humanos. Em mulheres grávidas que vivem com VIH, a concentração
mediana fetal no cordão umbilical de dolutegravir foi aproximadamente 1.3 vezes superior comparada com a
concentração plasmática periférica materna.
Existe informação insuficiente sobre os efeitos de dolutegravir em recém-nascidos.
Amamentação
O dolutegravir é excretado no leite humano em pequenas quantidades (foi demonstrado um rácio mediano
plasmático materno de 0,033 de dolutegravir no leite materno). A informação sobre os efeitos do
dolutegravir nos recém-nascidos/bebés é insuficiente.
Recomenda-se que as mulheres que vivem com VIH não amamentem os seus filhos, de forma a evitar a
transmissão do VIH.
Fertilidade
Não existem dados sobre os efeitos de dolutegravir na fertilidade humana feminina ou masculina. Estudos
em animais indicam não existir efeitos de dolutegravir na fertilidade feminina ou masculina (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os doentes devem ser informados que foram notificadas tonturas durante o tratamento com dolutegravir. O
estado clínico do doente e o perfil de reações adversas de dolutegravir devem ser tidos em conta quando se
considerar a capacidade do doente para conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
44

A reação adversa mais grave, observada num doente em particular, foi uma reação de hipersensibilidade que
incluiu erupção cutânea e efeitos hepáticos graves (ver secção 4.4). As reações adversas emergentes ao
tratamento mais frequentemente observadas foram náuseas (13%), diarreia (18%) e cefaleia (13%).
Lista tabelar de reações adversas
As reações adversas consideradas pelo menos possivelmente relacionadas com dolutegravir estão listadas
segundo o sistema de órgãos, classe de órgão e frequência absoluta. As frequências estão definidas como
muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100), raros
(≥1/10.000, <1/1.000) e muito raros (<1/10.000).

45

Tabela 4: Reações Adversas
Doenças do sistema
Pouco
imunitário
frequente
Pouco
frequente
Perturbações do foro Frequente
psiquiátrico
Frequente
Frequente
Frequente
Pouco
frequente
Pouco
frequente
Raros
Doenças do sistema
nervoso
Doenças
gastrointestinais

Afeções
hepatobiliares

Afeções dos tecidos
cutâneos e
subcutâneos
Afeções
musculosqueléticas e
dos tecidos
conjuntivos
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração
Exames
complementares de
diagnóstico

Muito
frequente
Frequente
Muito
frequente
Muito
frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Frequente
Pouco
frequente
Raros

Hipersensibilidade (ver secção 4.4)
Síndrome de reconstituição imunológica (ver secção
4.4)**
Insónia
Sonhos anormais
Depressão
Ansiedade
Ataque de pânico
Ideação suicida*, tentativa de suicídio*
*principalmente em doentes com história préexistente de depressão ou doença psiquiátrica.
Suicídio consumado*
*principalmente em doentes com história préexistente de depressão ou doença psiquiátrica.
Cefaleia
Tonturas
Náuseas
Diarreia
Vómitos
Flatulência
Dor abdominal alta
Dor abdominal
Desconforto abdominal
Aumentos da alaninaminotransferase (ALT) e/ou
aspartataminotransferase (AST)
Hepatite, aumento da bilirrubina***
Insuficiência hepática aguda

Frequente
Frequente

Erupção cutânea
Prurido

Pouco
frequente
Pouco
frequente
Frequente

Artralgia

Frequente

Aumentos da creatina fosfocinase (CPK), peso
aumentado

Mialgia
Fadiga

**ver abaixo em Descrição de reações adversas selecionadas.
***associado a aumento das transaminases
Descrição das reações adversas selecionadas
Alterações nos parâmetros bioquímicos laboratoriais
46

Durante a primeira semana de tratamento com dolutegravir ocorreram aumentos da creatinina sérica que se
mantiveram estáveis ao longo de 48 semanas. Após 48 semanas de tratamento foi observada uma alteração
média de 9,96 µmol/l desde a linha de base. Os aumentos da creatinina foram comparáveis entre vários
regimes de base. Estas alterações não são consideradas clinicamente relevantes uma vez que não refletem
uma alteração na taxa de filtração glomerular.
Coinfeção com Hepatite B ou C
Nos estudos de Fase III foram autorizados a participar doentes com coinfeção por hepatite B e/ou C desde
que as análises hepáticas na linha de base não excedessem 5 vezes o limite superior normal (LSN). No
global, o perfil de segurança nos doentes coinfetados com hepatite B e/ou C foi idêntico ao observado em
doentes sem coinfeção por hepatite B ou C, apesar de, para todos os grupos de tratamento, as taxas de
anomalias da AST e ALT serem superiores no subgrupo com coinfeção por hepatite B e/ou C. Em alguns
doentes com coinfeção por hepatite B e/ou C, no início da terapêutica com dolutegravir, foram observados
aumentos dos valores das análises hepáticas consistentes com síndrome de reconstituição imunológica,
especialmente naqueles em que a terapêutica anti-hepatite B foi suspensa (ver secção 4.4).
Síndrome de resposta imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a patogénios oportunistas
assintomáticos ou residuais. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune),
também têm sido notificadas; no entanto, o tempo de início descrito é mais variável e estes acontecimentos
podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis dos lípidos e glucose sanguíneos poderão aumentar durante a terapêutica antiretrovírica
(ver secção 4.4).
População pediátrica
Com base nos dados disponíveis dos estudos em curso, P1093 (ING112578) e ODYSSEY (201296), em 172
bebés, crianças e adolescentes (com idade igual ou superior a 4 semanas, a menos de 18 anos, e pesando,
pelo menos, 3 kg) que receberam as doses recomendadas de comprimidos dispersíveis ou de comprimidos
revestidos por película uma vez por dia, não existiram tipos de reações adversas adicionais para além dos
observados na população adulta.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de
notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Atualmente existe experiência limitada com sobredosagem com dolutegravir.
Experiência limitada com doses únicas elevadas (até 250 mg de comprimidos revestidos por película em
indivíduos saudáveis) não revelou sintomas ou sinais específicos, para além daqueles listados como reações
adversas.
O controlo adicional deve ser efetuado tal como clinicamente indicado ou conforme recomendado pelo
centro nacional de venenos, quando disponível. Não existe tratamento específico para uma sobredosagem de
dolutegravir. Se ocorrer sobredosagem, o doente deve receber tratamento de suporte com monitorização
adequada, conforme necessário. Como dolutegravir se liga fortemente às proteínas plasmáticas, é improvável
que seja significativamente removido por diálise.
47

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos Antinfeciosos, Antivíricos para uso sistémico, outros antivíricos,
código ATC: J05AJ03
Mecanismo de ação
Dolutegravir inibe a integrase do VIH ligando-se ao local ativo da integrase e bloqueando o passo de
transferência de cadeia de integração do ácido desoxirribonucleico (ADN) retrovírico, passo que é essencial
ao ciclo de replicação do VIH.
Efeitos farmacodinâmicos
Atividade antivírica em cultura celular
Em várias estirpes laboratoriais, a IC50 para o dolutegravir usando PBMC foi de 0,5 nM e quando usadas
células MT-4 variou de 0,7-2 nM. Foram observadas IC50s idênticas em isolados clínicos sem qualquer
diferença significativa entre subtipos; num painel de 24 isolados de VIH-1 dos grupos A, B, C, D, E, F e G e
grupo O, o valor médio de IC50 foi de 0,2 nM (variação 0,02-2,14). A IC50 média para 3 isolados de VIH-2
foi de 0,18 nM (variação 0,09-0,61).
Atividade antivírica em combinação com outros fármacos antivíricos
In vitro, não foram observados efeitos antagónicos com dolutegravir e outros antirretrovíricos testados:
estavudina, abacavir, efavirenz, nevirapina, lopinavir, amprenavir, enfuvirtida, maraviroc e raltegravir.
Adicionalmente, não foram observados efeitos antagónicos para dolutegravir e adefovir, e a ribavirina não
teve nenhum efeito aparente na atividade de dolutegravir.
Efeito no soro humano
Em 100% do soro humano, a média da mudança proteica foi de 75 vezes, resultando numa IC90 proteica
ajustada de 0,064 µg/ml.
Resistência
Resistência in vitro
A passagem serial é utilizada para estudar a evolução da resistência in vitro. Quando se utilizou a estirpe
laboratorial HIV-1 IIIB durante passagem até 112 dias, as mutações selecionadas apareceram lentamente,
com substituições nas posições S153Y e F, resultando numa alteração máxima de suscetibilidade de 4
(variação 2-4). Nos estudos clínicos, estas mutações não foram selecionadas em doentes tratados com
dolutegravir. Ao utilizar a estirpe NL432, foram selecionadas as mutações E92Q (FC 3) e G193E (FC 3
também). A mutação E92Q for selecionada em doentes com resistência pré-existente a raltegravir que foram
depois tratados com dolutegravir (listada como mutação secundária a dolutegravir).
Em experiências adicionais de seleção que utilizaram isolados clínicos do subtipo B, a mutação R263K foi
observada em todos os cinco isolados (após 20 semanas e para diante). Nos isolados do subtipo C (n=2) e
A/G (n=2) a substituição R263K da integrase foi selecionada num isolado, e a G118R em dois isolados. A
R263K foi notificada no programa clínico em dois doentes com os subtipos B e C previamente sujeitos a
TAR, não sujeitos a tratamento prévio com INI, mas sem efeitos na suscetibilidade de dolutegravir in vitro.
A G118R diminuiu a suscetibilidade ao dolutegravir nos mutantes sítio-dirigidos (FC 10), mas não foi
detetada em doentes a receber dolutegravir no programa de Fase III.
In vitro, as mutações primárias para raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q e
T66I), como mutações únicas, não afetam a suscetibilidade ao dolutegravir. Em experiências com mutantes
sítio-dirigidos, quando mutações listadas como mutações secundárias associadas ao inibidor da integrase
48

(para raltegravir/elvitegravir) são adicionadas a estas mutações primárias, a suscetibilidade ao dolutegravir
permanece inalterada (FC<2 versus vírus do tipo selvagem), exceto no caso de mutações Q148, onde uma
FC de 5-10 ou superior é observada com combinações de determinadas mutações secundárias. O efeito das
mutações Q148 (H/R/K) foi igualmente verificado em experiências de passagem com mutantes sítiodirigidos. Na passagem serial com a estirpe NL432, iniciando-se com mutantes sítio-dirigidos incluindo
N155H ou E92Q, não foi observada nenhuma outra seleção de resistência (FC inalterada por volta de 1). Em
contraste, ao iniciar-se com mutantes incluindo a mutação Q148H (FC 1), foi observada uma variedade de
mutações secundárias com o consequente aumento de FC para valores >10.
Não foi determinado um valor cut-off fenotípico clinicamente relevante (FC versus vírus do tipo selvagem); a
resistência genotípica foi um melhor preditor para o resultado.
Foram analisados quanto à suscetibilidade ao dolutegravir setecentos e cinco isolados resistentes ao
raltegravir de doentes sujeitos a tratamento prévio com raltegravir. Dolutegravir tem uma FC inferior ou
igual a 10 face a 94% dos 705 isolados clínicos.
Resistência in vivo
Não foi observado nenhum desenvolvimento de resistência à classe das integrases nem à classe dos NITR em
doentes previamente não sujeitos a tratamento e a receber dolutegravir + 2 NITRs na Fase IIb e Fase III
(n=1118 acompanhamento de 48-96 semanas). Em doentes não sujeitos a tratamento prévio a receberem
dolutegravir + lamivudina nos estudos GEMINI, ao longo da semana 144 (n=716), não se verificou
desenvolvimento de resistência à classe das integrases, ou à classe dos NITR.
Em doentes com falência das terapêuticas prévias, mas sem experiência prévia à classe das integrases (estudo
SAILING), foram observadas substituições do inibidor da integrase em 4/354 doentes tratados com
dolutegravir (acompanhamento de 48 semanas), o qual foi dado em combinação com uma terapêutica de
base (TB) selecionada pelo investigador. Destes quatro, dois indivíduos apresentavam uma substituição
única da integrase R263K, com uma FC máxima de 1,93, um indivíduo apresentava uma substituição
polimórfica da integrase V151V/I, com uma FC máxima de 0,92, e um indivíduo apresentava mutações préexistentes da integrase e assumiu-se ter experiência prévia à integrase ou ter sido infetado com vírus
resistentes à integrase por transmissão. A mutação R263K também foi selecionada in vitro (ver acima).
Na presença de resistência à classe das integrases (estudo VIKING-3) foram selecionadas as seguintes
mutações em 32 doentes com falência virológica definida pelo protocolo (PDVF) até à Semana 24 e com
genótipos emparelhados (todos tratados com uma dose de 50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos por
película duas vezes por dia + fármacos de base otimizados): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9),
E138K/A/T (n=8), G140S (n=2), Y143H (n=1), S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), e N155H (n=1) e E157E/Q
(n=1). A resistência à integrase emergente do tratamento apareceu tipicamente em doentes com história de
mutação Q148 (na linha de base ou histórica). Outros cinco indivíduos experienciaram PDVF entre as
semanas 24 e 48, e 2 destes 5 tiveram mutações emergentes do tratamento. As mutações emergentes do
tratamento ou as misturas de mutações observadas foram L74I (n=1), N155H (n=2).
No estudo VIKING-4 analisou-se a terapêutica com dolutegravir (mais terapêutica de base otimizada) em 30
indivíduos com resistência genotípica primária aos INIs na Triagem. As mutações emergentes do tratamento
observadas foram consistentes com as observadas no estudo VIKING-3.
Em doentes pediátricos com falência das terapêuticas anteriores, mas sem tratamento prévio com a classe das
integrases, foi observada substituição do inibidor da integrase G118R em 5/159 doentes tratados com
dolutegravir, dado em combinação com uma terapêutica de base selecionada pelo investigador. Destes cinco,
4 participantes tiveram substituições adicionais associadas à integrase, como se segue: L74M, E138E/K,
E92E/Q e T66I. Quatro dos 5 participantes com G118R emergente tinham dados fenotípicos disponíveis. A
FC (alteração em comparação com vírus do tipo selvagem) do dolutegravir para estes quatro participantes
variou entre 6 e 25 vezes.
Efeitos no eletrocardiograma
49

Com doses superiores em aproximadamente três vezes a dose clínica não foram observados efeitos
relevantes no intervalo QTc.
Eficácia e segurança clínicas
Doentes não sujeitos a tratamento prévio
A eficácia de dolutegravir em indivíduos infetados por VIH e não sujeitos a terapêutica prévia baseia-se nas
análises de dados de 96 semanas de dois ensaios aleatorizados, internacionais, de dupla ocultação, e
controlados com ativo, SPRING-2 (ING113086) e SINGLE (ING114467). Esta é suportada pelos dados de
96 semanas de um estudo aleatorizado, em regime aberto e controlado com ativo FLAMINGO (ING114915)
e dados adicionais da fase de regime aberto do SINGLE até às 144 semanas. A eficácia de dolutegravir em
associação com lamivudina em adultos é suportada pelos resultados em 144 semanas, de dois estudos
idênticos de 148 semanas, aleatorizados, multicêntricos, com dupla ocultação, e de não inferioridade
GEMINI-1 (204861) e GEMINI-2 (205543).
No SPRING-2, 822 adultos foram aleatorizados e receberam pelo menos uma dose ou de dolutegravir 50 mg
comprimidos revestidos por película uma vez por dia ou de raltegravir (RAL) 400 mg duas vezes por dia,
ambos administrados com ou ABC/3TC ou TDF/FTC. Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era
de 36 anos, 14% do sexo feminino, 15% de raça não branca, 11% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C e
2% eram CDC classe C. Estas características foram semelhantes entre os grupos de tratamento.
No SINGLE, 833 indivíduos foram aleatorizados e receberam pelo menos uma dose ou de dolutegravir 50
mg comprimidos revestidos por película uma vez por dia com uma dose fixa de abacavir-lamivudina
(Dolutegravir + ABC/3TC) ou uma dose fixa de efavirenz-tenofovir-emtricitabina (EFV/TDF/FTC). Na
linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 35 anos, 16% do sexo feminino, 32% de raça não
branca, 7% tinham coinfeção por hepatite C e 4% eram CDC classe C. Estas características foram
semelhantes entre os grupos de tratamento.
O objetivo primário e outros resultados às 48 semanas (incluindo os resultados por covariáveis chave na
linha de base) para o SPRING-2 e SINGLE encontram-se na Tabela 5.
Tabela 5: Resposta no SPRING-2 e SINGLE às 48 Semanas (Algoritmo instantâneo, <50 cópias/ml)
SPRING-2
SINGLE
Dolutegravir 50
RAL 400 mg
Dolutegravir 50 EFV/TDF/FTC
mg Uma vez
Duas vezes por mg + ABC/3TC
Uma vez por
por dia + 2
dia + 2 NITR
Uma vez por
dia
N=411
N=419
NITR
dia
N=411
N=414
88%
85%
88%
81%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml
2,5%
(IC
95%:
-2,2%,
7,1%)
7,4%
(IC
95%:
2,5%,
12,3%)
Diferença entre
tratamentos*
8%
5%
6%
5%
Não resposta virológica†
ARN VIH-1 <50 cópias/ml por covariáveis na linha de base
Carga Vírica Basal
(cópias/ml)
267 / 297 (90%) 264 / 295 (89%) 253 / 280 (90%) 238 / 288 (83%)
≤100.000
>100.000
94 / 114 (82%)
87 / 116 (75%) 111 / 134 (83%) 100 / 131 (76%)
CD4+ Basal (células/mm3)
<200
43 / 55 (78%)
34 / 50 (68%)
45 / 57 (79%)
48 / 62 (77%)
200 a <350
128 / 144 (89%) 118 / 139 (85%) 143 / 163 (88%) 126 / 159 (79%)
≥350
190 / 212 (90%) 199 / 222 (90%) 176 / 194 (91%) 164 / 198 (83%)
Terapêutica de base NITR
145 / 169 (86%) 142 / 164 (87%)
ABC/3TC
N/A
N/A
TDF/FTC
216 / 242 (89%) 209 / 247 (85%)
N/A
N/A
Género
50

308 / 348 (89%) 305 / 355 (86%) 307 / 347 (88%) 291 / 356 (82%)
Masculino
53 / 63 (84%)
46 / 56 (82%)
57 / 67 (85%)
47 / 63 (75%)
Feminino
Raça
Branca
306 / 346 (88%) 301 / 352 (86%) 255 / 284 (90%) 238 / 285 (84%)
AfroAmericanos/Descendência
55 / 65 (85%)
50 / 59 (85%)
109 / 130 (84%) 99 / 133 (74%)
Africana/Outros
Idade (anos)
<50
324/370 (88%)
312/365 (85%)
319/361 (88%)
302/375 (81%)
37/41 (90%)
39/46 (85%)
45/53 (85%)
36/44 (82%)
≥50
Alteração mediana de CD4 a
230
230
246‡
187‡
partir da linha de base
* Ajustado para fatores de estratificação da linha de base.
† Incluiu indivíduos que mudaram a TB para uma nova classe ou mudaram a TB não permitida pelo
protocolo ou devido a falta de eficácia prévia à Semana 48 (apenas para o SPRING-2), indivíduos que
suspenderam antes da Semana 48 por falta ou perda de eficácia e indivíduos que tivessem ≥50 cópias na
janela das 48 semanas.
‡ A diferença média de tratamento ajustada foi estatisticamente significativa (p<0,001)
No estudo SPRING-2, à semana 48, dolutegravir foi não inferior a raltegravir e no estudo SINGLE
dolutegravir + ABC/3TC foi superior a efavirenz/TDF/FTC (p=0,003), tabela 4 acima. No SINGLE, o tempo
mediano para supressão vírica foi menor nos doentes tratados com dolutegravir (28 versus 84 dias, p<0,0001,
análise pré-especificada e ajustada para a multiplicidade).
À semana 96, os resultados foram consistentes com os observados à semana 48. No SPRING-2, dolutegravir
permaneceu não inferior a raltegravir (supressão vírica em 81% versus 76% dos doentes), e com uma
alteração mediana na contagem de CD4 de 276 versus 264 células/mm3, respetivamente. No SINGLE,
dolutegravir + ABC/3TC permaneceu superior a EFV/TDF/FTC (supressão vírica em 80% versus 72%,
diferença de tratamento 8,0% (2,3; 13,8), p=0,006, e com uma alteração média ajustada da contagem de CD4
de 325 versus 281 células/mm3, respetivamente). Às 144 semanas, na fase de regime aberto do SINGLE, a
supressão vírica manteve-se, o braço de dolutegravir + ABC/3TC (71%) foi superior ao braço de
EFV/TDF/FTC (63%), a diferença de tratamento foi de 8,3% (2,0; 14,6).
No FLAMINGO (ING114915), um estudo aleatorizado, em regime aberto e controlado com ativo, 484
adultos infetados por VIH-1 não sujeitos a tratamento prévio com terapêutica antirretrovírica receberam uma
dose ou de dolutegravir 50 mg comprimidos revestidos por película uma vez por dia (n=242) ou de
darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg uma vez por dia (n=242), ambos administrados ou com
ABC/3TC ou com TDF/FTC. Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 34 anos, 15% do sexo
feminino, 28% de raça não branca, 10% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C e 3% eram CDC classe C;
estas características foram semelhantes entre os grupos de tratamento. Às 48 semanas, a supressão vírica
(ARN VIH-1 <50 cópias/ml) no grupo de dolutegravir (90%) foi superior à do grupo de DRV/r (83%). A
diferença ajustada na proporção e o IC 95% foram 7,1% (0,9; 13,2), p=0,025. Às 96 semanas, a supressão
vírica no grupo dolutegravir (80%) foi superior à do grupo DRV/r (68%), (diferença de tratamento ajustada
[dolutegravir -(DRV+RTV)]: 12,4%; IC 95%: [4,7; 20,2]).
Nos estudos GEMINI-1 (204861) e GEMINI-2 (205543), idênticos em 148 semanas, aleatorizados, com
dupla ocultação, 1433 adultos não sujeitos a tratamento prévio infetados com VIH-1, foram aleatorizados
num regime duplo de 50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos por película mais 300 mg de
lamivudina uma vez por dia, ou num regime triplo de 50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos por
película uma vez por dia com dose fixa de TDF/FTC. Foram selecionados indivíduos com cargas virais
plasmáticas iniciais entre 1000 c/ml a ≤500.000 c/ml de ARN VIH-1. Na linha de base, na análise agrupada,
a idade média dos doentes era 33 anos, em que 15% eram do sexo minino, 31% de raça não branca, 6%
tinham coinfeção por hepatite C e 9% estavam no estadio 3 CDC. Um terço dos doentes, aproximadamente,
estavam infetados com um subtipo não-B de VIH; estas características foram semelhantes entre grupos de
tratamento. A supressão virológica (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) no grupo de dolutegravir mais lamivudina
51

não foi inferior à do grupo dolutegravir com TDF/FTC às 48 semanas, como verificado na Tabela 6. Os
resultados da análise agrupada estavam em linha com os dos estudos individuais, para os quais o objetivo
primário (diferença na proporção de ARN VIH-1 de <50 cópias/ml no plasma, à semana 48 baseado no
algoritmo Snapshot) foi atingido. A diferença ajustada foi -2,6% (IC 95%: -6,7; 1,5) para o GEMINI-1 e 0,7% (IC 95%: -4,3; 2,9) para o GEMINI-2, com uma margem de não inferioridade pré-especificada de 10%.
Tabela 6 Resposta (<50 cps/ml, snapshot) no GEMINI 1 + 2, dados agrupados à Semana 48.
Dolutegravir + 3TC
Dolutegravir+
(N=716)
TDF/FTC
n/N (%)
(N=717)
n/N (%)
655/716 (91)
669/717 (93)
Todos os doentes
Dif. ajustada -1,7% (CI95-4,4, 1,1) a
Pelo BL ARN VIH-1
526/576 (91)
531/564 (94)
≤100.000 cps/ml
>100.000 cps/ml
129/140 (92)
138/153 (92)
Por CD4+
50/63 (79)
51/55 (93)
≤200 c/ mm3
605/653 (93)
618/662 (93)
>200 c/ mm3
Pelo subtipo VIH-1
B
424/467 (91)
452/488 (93)
Não-B
231/249 (93)
217/229 (95)
6 (<1)

Recidiva até à semana 48 b
Alteração média na contagem de CD4
desde o início até à semana 48, c/ mm3

224

4 (<1)
217

ajustado para fatores de estratificação BL: Plasma de ARN VIH-1 (≤100,000 cópias/ml vs. >100,000
cópias/ml) e contagem de células CD4+ (≤200 células/mm3 vs. >200 células/mm3).
b
Níveis plasmáticos confirmados de ARN VIH-1 de ≥200 cps/ml após confirmação prévia de supressão para
a

Às 96 semanas e às 144 semanas nos estudos GEMINI, o limite inferior do intervalo de confiança de 95%
para a diferença de tratamento ajustada em proporção dos indivíduos com ARN VIH-1 <50 cópias/mL
(snapshot) foi superior à margem de não inferioridade de -10%, para os estudos individuais assim como para
a análise agrupada, ver Tabela 7.

52

Tabela 7 Resultados Virológicos (algoritmo snapshot) no GEMINI 1 + 2, dados agrupados às 96 e 144
Semanas
Dados Agrupados de GEMINI-1 e GEMINI-2*
DTG +
DTG +
DTG +
DTG +
3TC
TDF/FTC
3TC
TDF/FTC
N=716
N=717
N=716
N=717
96 Semanas
144 Semanas
ARN VIH-1 <50 cópias/mL
86%
90%
82%
84%
Diferença entre tratamentos†
-3,4% (-6,7; 0,0)
-1,8% (-5,8; 2,1)
(intervalos de confiança de 95%)
Não resposta virológica
3%
2%
3%
3%
Razões
Dados na janela, ≥50 cópias/mL
<1%
<1%
<1%
<1%
Interrupção, falta de eficácia
1%
<1%
1%
<1%
Interrupção, outras razões, ≥50 cópias/mL
<1%
<1%
<1%
2%
Alteração na TAR
<1%
<1%
<1%
<1%
Dados não virológicos na janela das 96
11%
9%
15%
14%
Semanas/144 Semanas
Razões
Interrupção do estudo devido a AE ou
3%
3%
4%
4%
morte
Interrupção do estudo por outras razões
8%
5%
11%
9%
Perda de acompanhamento
3%
1%
3%
3%
Retirou consentimento
3%
2%
4%
3%
Desvios de protocolo
1%
1%
2%
1%
Decisão dos médicos
1%
<1%
2%
1%
Dados em falta na janela, no estudo
0%
<1%
<1%
<1%
DTG=Dolutegravir
* Os resultados da análise agrupada estão em linha com os dos estudos individuais.
† Com base na análise estratificada CMH ajustada para os seguintes fatores da linha de base: ARN VIH-1
plasmático (≤100,000 cópias/mL vs. >100,000 cópias/mL) e contagem de células CD4+
(≤200 células/mm3 vs. >200 células/mm3).
Análise agrupada também estratificada por estudo. Avaliado usando uma margem de não inferioridade de
10%.
N = Número de indivíduos em cada grupo de tratamento

O aumento médio nas contagens de células-T CD4+ durante a semana 144 foi de 302 células/mm3 no braço
de dolutegravir mais lamivudina e de 300 células/mm3 no braço de dolutegravir mais tenofovir/emtricitabina.
Resistência emergente do tratamento em doentes em falência terapêutica não tratados previamente
Ao longo de 96 semanas no SPRING-2 e no FLAMINGO e nas 144 semanas no SINGLE, nos braços
contendo dolutegravir não foram observados casos de resistência primária emergente do tratamento para a
classe das integrases ou para a classe dos NITR. Nos braços do comparador, a mesma ausência de resistência
emergente do tratamento foi também o caso para os doentes tratados com darunavir/r no FLAMINGO. No
SPRING-2, quatro doentes no braço de RAL tiveram falência com mutações maiores de NITR e um com
resistência a raltegravir; no SINGLE, seis doentes no braço EFV/TDF/FTC tiveram falência com mutações
associadas a resistência aos NNITR, e um desenvolveu uma mutação maior de NITR. Ao longo das 144
semanas nos estudos GEMINI-1 e GEMINI-2, não foram observados casos de resistência emergente à classe
das integrase – ou NITR – em nenhum dos braços de Dolutegravir+3TC ou do comparador
Dolutegravir+TDF/FTC.
Doentes com falência prévia ao tratamento, mas não expostos à classe das integrases
No estudo multicêntrico internacional, de dupla ocultação SAILING (ING111762), 719 adultos infetados por
VIH-1 sujeitos a tratamento prévio com terapêutica antirretrovírica (TAR) foram aleatorizados e receberam
ou dolutegravir 50 mg comprimidos revestidos por película uma vez por dia ou raltegravir 400 mg duas
53

vezes por dia com terapêutica de base selecionada pelo investigador consistindo de até 2 fármacos (incluindo
pelo menos um fármaco totalmente ativo). Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 43 anos,
32% do sexo feminino, 50% de raça não branca, 16% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C e 46% eram
CDC classe C. Na linha de base, todos os doentes tinham resistência a pelo menos duas classes de TAR e
49% dos indivíduos tinham resistência a pelo menos 3 classes de TAR.
Os resultados às 48 semanas (incluindo os resultados por covariáveis chave na linha de base) para o
SAILING encontram-se na Tabela 8.
Tabela 8 Resposta no SAILING às 48 Semanas (Algoritmo instantâneo, <50 cópias/ml)
Dolutegravir 50 mg
RAL 400 mg Duas
Uma vez por dia + TB
vezes por dia + TB
N=354§
N=361§
71%
64%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml
7,4% (IC 95%: 0,7%, 14,2%)
Diferença entre tratamentos ajustada‡
28%
Não resposta virológica
20%
ARN VIH-1 <50 cópias/ml por covariáveis na linha de base
Carga Vírica Basal (cópias/ml)
186 / 249 (75%)
180 / 254 (71%)
≤50.000 cópias/ml
>50.000 cópias/ml
65 / 105 (62%)
50 / 107 (47%)
CD4+ Basal (células/mm3)
<50
33 / 62 (53%)
30 / 59 (51%)
50 a <200
77 / 111 (69%)
76 / 125 (61%)
64 / 82 (78%)
53 / 79 (67%)
200 a <350
≥350
77 / 99 (78%)
71 / 98 (72%)
Terapêutica de Base
Escala de sensibilidade genotípica* <2
155 / 216 (72%)
129 / 192 (67%)
Escala de sensibilidade genotípica * =2
96 / 138 (70%)
101 / 169 (60%)
Utilização de DRV na terapêutica de base
Sem utilização de DRV
143 / 214 (67%)
126 / 209 (60%)
Utilização de DRV com mutações primárias de
58 / 68 (85%)
50 / 75 (67%)
IP
Utilização de DRV sem mutações primárias de
50 / 72 (69%)
54 / 77 (70%)
IP
Género
Masculino
172 / 247 (70%)
156 / 238 (66%)
79 / 107 (74%)
74 / 123 (60%)
Feminino
Raça
Branca
133 / 178 (75%)
125 / 175 (71%)
Afro-Americanos/Descendência
118 / 175 (67%)
105 / 185 (57%)
Africana/Outros
Idade (anos)
<50
196 / 269 (73%)
172 / 277 (62%)
55 / 85 (65%)
58 / 84 (69%)
≥50
Subtipo de VIH
Grupo B
173 / 241 (72%)
159 / 246 (65%)
Grupo C
34 / 55 (62%)
29 / 48 (60%)
Outros†
43 / 57 (75%)
42 / 67 (63%)
Aumento médio nas células T CD4+
162
153
(células/mm3)
‡ Ajustado para fatores de estratificação da linha de base.
§ 4 indivíduos foram excluídos da análise de eficácia devido a integridade dos dados num dos locais
do estudo

54

*A Escala de Sensibilidade Genotípica (GSS) foi definida como o número total de TARs na TB para
os quais o isolado vírico do indivíduo mostrou suscetibilidade na linha de base, com base em testes
de resistência genotípica.
†Outros grupos incluíram: Complexo (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), todos os outros <10.
No estudo SAILING, à Semana 48, a supressão vírica (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) no braço Tivicay (71%)
foi estatisticamente superior (p=0,03) à do braço raltegravir (64%).
Estatisticamente, menos indivíduos tiveram falência terapêutica com resistência à integrase emergente do
tratamento com Tivicay (4/354, 1%) do que com raltegravir (17/361, 5%) (p=0,003) (ver acima secção
“Resistência in vivo” para detalhes).
Doentes com falência prévia ao tratamento que incluiu um inibidor da integrase (e resistência à classe das
integrases)
No estudo multicêntrico, em regime aberto, de braço único VIKING-3 (ING112574), adultos infetados por
VIH-1 sujeitos a tratamento prévio com TAR, com falência virológica e evidência atual ou histórica de
resistência ao raltegravir e/ou elvitegravir, receberam uma dose de 50 mg de Tivicay comprimidos revestidos
por película duas vezes por dia durante 7 dias com a terapêutica de base em curso em falência, mas com
terapêutica TAR de base otimizada a partir do Dia 8. O estudo envolveu 183 doentes, 133 com resistência
INI na Triagem e 50 apenas com evidência histórica de resistência (e não na Triagem).
Raltegravir/elvitegravir era parte da terapêutica em curso em falência em 98/183 doentes (e parte da
terapêutica prévia com falência nos restantes). Na linha de base, a mediana de idade dos doentes era de 48
anos, 23% do sexo feminino, 29% de raça não branca, e 20% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C. A
mediana de CD4+ na linha de base era de 140 células/mm3, a duração média de TAR prévia era de 14 anos e
56% eram CDC classe C. Na linha de base, os indivíduos apresentavam resistência a múltiplas classes de
TAR: 79% tinham mutações maiores a ≥2 NITR, 75% ≥1 NNITR e 71% ≥2 IP; 62% tinham vírus não-R5.
Ao dia 8, a alteração média do ARN VIH a partir da linha de base (objetivo primário) foi de -1,4log10
cópias/ml (IC 95% -1,3 – -1,5log10, p<0,001). A resposta foi associada com a via de mutação INI na linha de
base, tal como se mostra na Tabela 9.
Tabela 9 Resposta virológica (dia 8) após 7 dias de monoterapia funcional, em doentes com RAL/EVG
como parte da terapêutica em curso em falência, VIKING-3
Parâmetros na linha de base
Dolutegravir 50 mg BID
N=88*
n
ARN VIH-1 log10 c/ml
Mediana
Plasmático Médio (SD)
Grupo com mutações IN derivadas
na linha de base, com RAL/EVG
em curso
Mutação primária diferente de
48
-1,59 (0,47)
-1,64
Q148H/K/Ra
Q148+1 mutação secundáriab
26
-1,14 (0,61)
-1,08
14
-0,75 (0,84)
-0,45
Q148+≥2 mutações secundáriasb
*
Dos 98 em RAL/EVG como parte da terapêutica em curso em falência, 88 tinham mutações
primárias a INI detetáveis na Linha de Base e um resultado de ARN VIH-1 plasmático ao Dia 8 para
avaliação
a
Incluiu as mutações primárias de resistência IN N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
b
Mutações secundárias de G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.
Nos doentes sem mutação primária detetada na linha de base (N=60) (isto é, RAL/EVG não faziam parte da
terapêutica em curso em falência) ao dia 8 existiu uma redução de 1,63 log10 na carga vírica.

55

Após a fase de monoterapia funcional, os indivíduos tiveram a oportunidade de reotimizar a sua terapêutica
de base quando possível. A taxa global de resposta ao longo de 24 semanas de tratamento, 69% (126/183)
foi geralmente mantida ao longo de 48 semanas com 116/183 (63%) dos doentes com ARN VIH-1 <50
cópias/ml (ITT-E, Algoritmo instantâneo). Quando se excluíram os doentes que interromperam a terapêutica
por razões de não eficácia, e aqueles com desvios maiores ao protocolo (dosagem incorreta de dolutegravir,
ingestão de medicação concomitante proibida), nomeadamente, “a População Resultado Virológico (RV)”,
as taxas de resposta correspondentes foram 75% (120/161, semana 24) e 69% (111/160, semana 48).
A resposta foi inferior quando a mutação Q148 esteve presente na linha de base e, em particular, na presença
de ≥2 mutações secundárias, Tabela 10. A escala de suscetibilidade global (OSS) da terapêutica de base
otimizada (TBO) não foi associada à resposta à Semana 24, nem à resposta à Semana 48.
Tabela 10 Resposta por Resistência na linha de base, VIKING-3. População RV (ARN VIH-1 <50 c/ml,
Algoritmo instantâneo)
Semana
48
Semana 24 (N=161)
(N=160)
Grupo com mutações IN
Total
derivadas
OSS=0
OSS=1
OSS=2
OSS>2
Total
Sem mutação IN primária1
45/55
38/55
2/2 (100%) 15/20 (75%) 19/21 (90%) 9/12 (75%)
(82%)
(69%)
Mutação primária diferente
51/59
50/58
de Q148H/K/R2
2/2 (100%) 20/20 (100%) 21/27 (78%) 8/10 (80%)
(86%)
(86%)
Q148 + 1 mutação
20/31
19/31
3
secundária
2/2 (100%) 8/12 (67%) 10/17 (59%)
(65%)
(61%)
Q148 +≥2 mutações
4/16 (25%)
secundárias3
1/2 (50%) 2/11 (18%)
1/3 (33%)
4/16 (25%)
1
Apenas evidência fenotípica ou histórica de resistência INI.
2
N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
3
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I
OSS: resistência fenotípica e genotípica combinada (Monogram Biosciences Net Assessment)
No VIKING-3, a alteração mediana da contagem de células T CD4+ a partir da linha de base, com base nos
dados observados, foi de 61 células/mm3 à Semana 24 e 110 células/mm3 à Semana 48.
No estudo de dupla ocultação, controlado por placebo VIKING-4 (ING116529), 30 adultos infetados por
VIH-1, sujeitos a tratamento prévio com resistência genotípica primária a INIs na Triagem, foram
aleatorizados para receber, durante 7 dias e com a terapêutica em curso em falência, 50 mg de dolutegravir
comprimidos revestidos por película duas vezes por dia ou placebo, seguidos de uma fase em regime aberto
com todos os indivíduos a receber dolutegravir. Na linha de base, a mediana de idades dos doentes era de 49
anos, 20% do sexo feminino, 58% de raça não branca, e 23% tinham coinfeção por hepatite B e/ou C. Na
linha de base a mediana de CD4+ era de 160 células/mm3, a duração mediana de TAR prévia era de 13 anos,
e 63% eram CDC classe C. Na linha base, os indivíduos apresentavam resistência multiclasse à TAR: 80%
tinha ≥2 NITR, 73% ≥1 NNITR, e 67% ≥2 mutações major a IP; 83% tinham vírus não-R5. Dezasseis dos
30 indivíduos (53%) incluíam vírus Q148 na linha de base. O objetivo primário ao Dia 8 mostrou que 50 mg
de dolutegravir comprimidos revestidos por película duas vezes por dia foi superior ao placebo, com uma
diferença de tratamento média ajustada, para a alteração desde a linha de base do ARN VIH-1 plasmático, de
-1,2 log10 cópias/ml (IC 95% -1,5 - -0,8log10 cópias/ml, p<0,001). Neste estudo controlado por placebo, as
respostas ao dia 8 estiveram totalmente em linha com as observadas no VIKING-3 (não controlado por
placebo), incluindo por categorias de resistência à integrase na linha de base. À Semana 48, 12/30 (40%) dos
indivíduos tinha ARN VIH-1 <50 cópias/ml (ITT-E, algoritmo instantâneo).
Numa análise combinada do VIKING-3 e do VIKING-4 (n=186, população RV), à Semana 48, a proporção
de indivíduos com ARN VIH-1 <50 cópias/ml foi de 123/186 (66%). A proporção de indivíduos com ARN
56

VIH <50 cópias/ml foi de 96/126 (76%) para doentes sem mutação Q148, 22/41 (54%) para Q148+1 e de
5/19 (26%) para Q148+≥2 mutações secundárias.
População pediátrica
Num estudo em curso, de Fase I/II, com a duração de 48 semanas, multicêntrico e em regime aberto
(P1093/ING112578), os parâmetros farmacocinéticos, a segurança, tolerabilidade e eficácia de dolutegravir
comprimidos revestidos por película e comprimidos dispersíveis após uma administração uma vez por dia
foram avaliados em regimes combinados em bebés, crianças e adolescentes com idade ≥ 4 semanas a < 18
anos infetados por VIH-1, a maioria dos quais com tratamento prévio.
Os resultados de eficácia (Tabela 11) incluem participantes que receberam as doses recomendadas uma vez
por dia de comprimidos dispersíveis ou comprimidos revestidos por película.
Tabela 11 Atividade Virológica e Imunológica até à Semana 24 e Semana 48 em Doentes Pediátricos

Proporção de participantes com
ARN VIH <50 c/mla, b
Proporção de participantes com
ARN VIH <400 c/mlb
Alteração desde a linha de base na
contagem de células CD4+
(células/mm3)
Alteração desde a linha de base na
percentagem de CD4+

Semana 24
(N=75)
n/N
% (IC 95%)
56
42/75
(44,1, 67,5)
82,7
62/75
(72,2, 90,4)
Mediana (n)
(Q1, Q3)

Semana 48
(N=66)
n/N
% (IC 95%)
65,2
43/66
(52,4, 76,5)
80,3
53/66
(68,7, 89,1)
Mediana (n)
(Q1, Q3)

145 (72)

(-64, 489)

184 (62)

(-179, 665)

6 (72)

(2,5, 10)

8 (62)

(0,4, 11)

Q1, Q3= Primeiro e terceiro quartis, respetivamente.
a

Resultados de <200 c/ml de testagem ARN VIH-1 usando um LLOD de 200 c/ml foram censurados para >50 c/ml
nesta análise

b

O algoritmo instantâneo foi utilizado nas análises

Em participantes com falência virológica, 5/36 adquiriram a substituição do inibidor da integrase G118R.
Destes cinco, 4 participantes tiveram substituições adicionais associadas à integrase, como se segue: L74M,
E138E/K, E92E/Q e T66I. Quatro dos 5 participantes com G118R emergente tinham dados fenotípicos
disponíveis. A FC (alteração em comparação com vírus do tipo selvagem) do dolutegravir para estes quatro
participantes variou entre 6 e 25 vezes.
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos com
Tivicay em doentes pediátricos com idades compreendidas entre as 4 semanas e menos de 6 anos de idade
com infeção por VIH (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Não existem dados disponíveis sobre a utilização de dolutegravir mais lamivudina como regime duplo em
pediatria.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A farmacocinética de dolutegravir é semelhante entre indivíduos saudáveis e indivíduos infetados por VIH.
A variabilidade farmacocinética de dolutegravir é baixa a moderada. Em estudos de Fase I em indivíduos
saudáveis, CVb% para AUC e Cmax entre indivíduos variou de ~20 a 40% e Cτ de 30 a 65% entre estudos. A
variabilidade farmacocinética de dolutegravir entre indivíduos foi superior em indivíduos infetados por VIH

57

do que em indivíduos saudáveis. A variabilidade inter indivíduos (CVw%) é inferior à variabilidade entre
indivíduos.
Os comprimidos dispersíveis e os comprimidos revestidos por película não têm a mesma biodisponibilidade.
A biodisponibilidade relativa dos comprimidos dispersíveis é aproximadamente 1,6 vezes maior em
comparação com os comprimidos revestidos por película. Assim, uma dose de 30 mg de dolutegravir
administrada como seis comprimidos dispersíveis de 5 mg terá uma exposição semelhante a uma dose de 50
mg de dolutegravir administrada como comprimido(s) revestido(s) por película. Similarmente, uma dose de
25 mg de dolutegravir administrada como cinco comprimidos dispersíveis de 5 mg irá fornecer uma
exposição comparável a uma dose de 40 mg de dolutegravir administrada como quatro comprimidos
revestidos por película de 10 mg.
Absorção
Dolutegravir é rapidamente absorvido após administração oral, com Tmax mediano 1 a 3 horas após a dose
para as formulações de comprimidos revestidos por película ou comprimidos dispersíveis.
Os alimentos aumentaram a extensão e retardaram a taxa de absorção de dolutegravir. A biodisponibilidade
de dolutegravir depende do conteúdo da refeição: refeições pobres, moderadas e ricas em gordura
aumentaram a AUC(0-∞) de dolutegravir em 33%, 41% e 66%, aumentaram a Cmax em 46%, 52% e 67%,
prolongaram o Tmax para 3, 4 e 5 horas a partir de 2 horas em condições de jejum, respetivamente para o
comprimido revestido por película. Estes aumentos podem ser clinicamente relevantes na presença de
determinada resistência à classe das integrases. Assim, recomenda-se que Tivicay seja tomado com
alimentos por doentes infetados por VIH com resistência à classe das integrases (ver secção 4.2). Não foram
realizados estudos formais sobre o efeito dos alimentos para os comprimidos dispersíveis. Contudo, com
base nos dados disponíveis, não se espera um maior efeito dos alimentos para o comprimido dispersível
quando comparado com o comprimido revestido por película.
Não foi estabelecida a biodisponibilidade absoluta de dolutegravir.
Distribuição
Com base em dados in vitro, dolutegravir liga-se fortemente (>99%) às proteínas plasmáticas humanas. Com
base numa análise farmacocinética populacional, o volume de distribuição aparente é de 17 L a 20 L em
doentes infetados por VIH. A ligação de dolutegravir às proteínas plasmáticas é independente da
concentração de dolutegravir. Os rácios de concentração de radioatividade relacionada com o fármaco no
sangue total e no plasma mediaram entre 0,441 e 0,535, indicando uma associação mínima de radioatividade
com os componentes celulares sanguíneos. No plasma, a fração de dolutegravir não ligada é aumentada com
níveis reduzidos de albumina sérica (<35 g/L) tal como os observados em indivíduos com compromisso
hepático moderado.
Dolutegravir está presente no líquido cefalorraquidiano (LCR). Em 13 indivíduos não sujeitos a tratamento
prévio num regime estável de dolutegravir mais abacavir/lamivudina, a concentração de dolutegravir no LCR
mediou 18 ng/ml (comparável à concentração plasmática não ligada e acima da IC50).
Dolutegravir está presente no trato genital feminino e masculino. A AUC no líquido cervicovaginal, tecido
cervical e tecido vaginal foi de 6-10% da existente em estado estacionário no plasma correspondente. A
AUC no sémen foi de 7% e no tecido retal 17% da existente em estado estacionário no plasma
correspondente.
Biotransformação
Dolutegravir é principalmente metabolizado através de glucoronidação via UGT1A1 com um componente
menor de CYP3A. Dolutegravir é o componente circulante predominante no plasma; a eliminação renal da
substância ativa inalterada é baixa (< 1% da dose). Cinquenta e três por cento da dose oral total é excretada
inalterada nas fezes. Desconhece-se se a totalidade ou parte é devida a substância ativa não absorvida ou à
58

excreção biliar do conjugado glucoronidato, que pode ser adicionalmente degradado para formar o composto
parente no lúmen do intestino. Trinta e dois por cento da dose oral total é excretada na urina, representada
pelo éter glucoronido de dolutegravir (18,9% da dose total), pelo metabolito N-desalquilação (3,6% da dose
total) e por um metabolito formado por oxidação no carbono benzílico (3,0% da dose total).
Interações medicamentosas
In vitro, dolutegravir não demonstrou inibição direta ou fraca (IC50>50 μM) das enzimas do citocromo P450
(CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 CYP3A, uridina difosfato
glucuronosiltransferase (UGT)1A1 ou UGT2B7, ou dos transportadores Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1,
OATP1B3, OCT1,MATE2-K, MRP2 ou MRP4. In vitro, dolutegravir não induziu as CYP1A2, CYP2B6 ou
CYP3A4. Com base nestes dados, não se espera que dolutegravir afete a farmacocinética de medicamentos
que sejam substratos das enzimas ou transportadores principais (ver secção 4.5).
In vitro, dolutegravir não foi um substrato dos OATP1B1, OATP1B3 ou OCT1 humanos.
Eliminação
Dolutegravir tem uma semivida terminal de ~14 horas. Com base numa análise farmacocinética
populacional, a depuração oral aparente (CL/F) é de aproximadamente 1 L/hora nos doentes infetados por
VIH.
Linearidade/não linearidade
A linearidade da farmacocinética de dolutegravir é dependente da dose e da formulação. Em geral, após
administração oral das formulações de comprimidos revestidos por película, dolutegravir exibiu uma
farmacocinética não linear com aumentos de exposição plasmática inferiores aos proporcionais à dose de 2 a
100 mg; contudo, o aumento da exposição ao dolutegravir parece proporcional à dose de 25 mg a 50 mg na
formulação de comprimido revestido por película. Com o comprimido revestido por película de 50 mg duas
vezes por dia, a exposição ao longo de 24 horas foi de aproximadamente o dobro quando comparada ao
comprimido revestido por película de 50 mg uma vez por dia.
Relação(ões) farmacocinética/farmacodinâmica
Num ensaio aleatorizado e de intervalo de dose, indivíduos infetados por VIH-1 tratados com monoterapia de
dolutegravir (ING111521) demonstraram atividade antivírica rápida e dose dependente, com declínio médio
de ARN VIH-1 de 2,5 log10 ao dia 11 para doses de comprimidos revestidos por película de 50 mg. Esta
resposta antivírica foi mantida durante 3 a 4 dias após a última dose no grupo de comprimidos revestidos por
película de 50 mg.
Os modelos farmacocinéticos/farmacodinâmicos utilizando dados agrupados de estudos clínicos em doentes
resistentes à integrase sugerem que o aumento da dose do comprimido revestido por película de 50 mg duas
vezes por dia para o comprimido revestido por película de 100 mg duas vezes por dia pode aumentar a
eficácia de dolutegravir em doentes com resistência à integrase e opções terapêuticas limitadas devido a
resistência multiclasse avançada. A proporção de respondedores (ARN VIH-1 <50 cópias/ml) à semana 24
foi prevista aumentar aproximadamente 4-18% nos indivíduos com Q148+≥2 mutações secundárias de
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I. Embora os resultados da simulação não tenham sido confirmados por
ensaios clínicos, esta dose elevada poderá ser considerada na presença de Q148+≥2 mutações secundárias de
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I em doentes com limitação global das opções terapêuticas devido a resistência
multiclasse avançada. Não existem dados clínicos de segurança ou de eficácia relativamente à dose do
comprimido revestido por película de 100 mg duas vezes por dia. O tratamento concomitante com atazanavir
aumenta acentuadamente a exposição ao dolutegravir, e não deve ser utilizado em combinação com esta dose
elevada, uma vez que a segurança com a exposição resultante de dolutegravir não foi estabelecida.
Populações especiais de doentes
59

Crianças
A farmacocinética do dolutegravir administrado uma vez por dia sob a forma de comprimidos dispersíveis e
comprimidos revestidos por película em bebés, crianças e adolescentes com idade ≥ 4 semanas a < 18 anos
infetados por VIH-1 foi avaliada em dois estudos em curso (P1093/ING112578 e ODYSSEY/201296). A
exposição plasmática simulada em estado estacionário para administrações uma vez por dia em intervalos de
peso está resumida na Tabela 12.

60

Tabela 12 Resumo dos Parâmetros Farmacocinéticos Simulados de DTG em Dolutegravir em
Administrações por Intervalos de Peso Uma Vez Por Dia em Indivíduos Pediátricos Infetados
por VIH-1
Forma
Parâmetro Farmacocinéticos
Administr
Farmacêutic
Média Geométrica (IC 90%)
Intervalo de
ação Uma
a de
Peso (kg)
Vez Por
Cmax
AUC0-24h
C24h
Dolutegravir
Dia
(mg)
a
(µg/ml)
(µg*h/ml)
(ng/ml)
3 a <6

CD

5

6 a <10b

CD

10

6 a <10c

CD

15

10 a <14

CD

20

CD

25

CRP

40

CD

30

CRP

50

25 a <30

CRP

50

30 a <35

CRP

50

≥35

CRP

50

14 a <20

20 a <25

Objetivo: Média Geométrica

4,02

49,4

1070

(2,12, 7,96)

(21,6, 115)

(247, 3830)

5,90

67,4

1240

(3,23, 10,9)

(30,4, 151)

(257, 4580)

6,67

68,4

964

(3,75, 12,1)

(30,6, 154)

(158, 4150)

6,61

63,1

719

(3,80, 11,5)

(28,9, 136)

(102, 3340)

7,17

69,5

824

(4,10, 12,6)

(32,1, 151)

(122, 3780)

6,96

72,6

972

(3,83, 12,5)

(33,7, 156)

(150, 4260)

7,37

72,0

881

(4,24, 12,9)

(33,3, 156)

(137, 3960)

7,43

78,6

1080

(4,13, 13,3)

(36,8, 171)

(178, 4690)

6,74

71,4

997

(3,73, 12,1)

(33,2, 154)

(162, 4250)

6,20

66,6

944

(3,45, 11,1)

(30,5, 141)

(154, 4020)

4,93

54,0

814

(2,66, 9,08)

(24,4, 118)

(142, 3310)

46 (37-134)

995 (6972260)

CD=comprimido dispersível
CRP=comprimido revestido por película
d. A biodisponibilidade do CD de dolutegravir é ~1,6 vezes a do CRP de dolutegravir.
e. <6 meses de idade
f. ≥6 meses de idade

A exposição plasmática simulada em estado estacionário em administrações alternativas duas vezes por dia
por intervalo de peso está resumida na Tabela 13. Ao contrário do regime posológico uma vez por dia, os
dados simulados para a administração alternativa duas vezes por dia não foram confirmados em ensaios
clínicos.

61

Tabela 13 Resumo dos Parâmetros Farmacocinéticos Simulados de Dolutegravir em Administrações
por Intervalos de Peso Duas Vezes Por Dia em Indivíduos Pediátricos Infetados por VIH-1

Intervalo de
Peso (kg)

Forma
Farmacêutica
de
Dolutegravira

Administração
Duas Vezes Por Dia
(mg)

6 a <10b

CD

5

6 a <10c

CD

10

10 a <14

CD

10

CD

15

CRP

20

CD

15

CRP

25

CD

15

CRP

25

30 a <35

CRP

25

≥35

CRP

25

14 a <20

20 a <25

25 a <30

Parâmetro Farmacocinético
Média Geométrica (IC 90%)
Cmax
(µg/mL)

AUC0-12h
(µg*h/mL)

C12h
(ng/mL)

4,28

31,6

1760

(2,10, 9,01)

(14,6, 71,4)

(509, 5330)

6,19

43,6

2190

(3,15, 12,6)

(19,4, 96,9)

(565, 6960)

4,40

30,0

1400

(2,27, 8,68)

(13,5, 66,0)

(351, 4480)

5,78

39,6

1890

(2,97, 11,4)

(17,6, 86,3)

(482, 6070)

4,98

35,9

1840

(2,55, 9,96)

(16,5, 77,4)

(496, 5650)

5,01

34,7

1690

(2,61, 9,99)

(15,8, 76,5)

(455, 5360)

5,38

39,2

2040

(2,73, 10,8)

(18,1, 85,4)

(567, 6250)

4,57

32,0

1580

(2,37, 9,05)

(14,6, 69,1)

(414, 4930)

4,93

35,9

1910

(2,50, 9,85)

(16,4, 77,4)

(530, 5760)

4,54

33,3

1770

(2,31, 9,10)

(15,3, 72,4)

(494, 5400)

3,59

26,8

1470

(1,76, 7,36)

(12,1, 58,3)

(425, 4400)

CD=comprimido dispersível
CRP=comprimido revestido por película
a. A biodisponibilidade do CD de dolutegravir é ~1,6 vezes a do CRP de dolutegravis.
b. <6 meses de idade
c. ≥6 meses de idade

Idosos
A análise farmacocinética populacional de dolutegravir utilizando dados de adultos infetados por VIH-1 não
revelou qualquer efeito clinicamente relevante da idade na exposição ao dolutegravir.
Os dados farmacocinéticos para dolutegravir em indivíduos >65 anos de idade são limitados.
Compromisso renal
A depuração renal da substância ativa inalterada é uma via menor de eliminação de dolutegravir. Foi
efetuado um estudo da farmacocinética de uma dose única de 50 mg de dolutegravir comprimidos revestidos
por película em indivíduos com compromisso renal grave (ClCr <30 ml/min) e controlos saudáveis
62

correspondentes. Nos indivíduos com compromisso renal grave a exposição ao dolutegravir decresceu em
aproximadamente 40%. O mecanismo para o decréscimo é desconhecido. Não se considera necessário
qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso renal. Tivicay não foi estudado em doentes que estão
a fazer diálise.
Compromisso hepático
Dolutegravir é metabolizado e eliminado principalmente pelo fígado. Foi administrada uma dose única de 50
mg de dolutegravir comprimidos revestidos por película a 8 indivíduos com compromisso hepático
moderado (Child-Pugh grau B) e a 8 controlos adultos saudáveis correspondentes. Embora a concentração
plasmática total de dolutegravir tenha sido similar, nos indivíduos com compromisso hepático moderado, foi
observado um aumento de 1,5 a 2 vezes da exposição não ligada a dolutegravir comparativamente aos
controlos saudáveis. Não se considera necessário qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso
hepático ligeiro ou moderado. Não foi estudado o efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética
do Tivicay.
Polimorfismos nas enzimas metabolizadoras de fármacos
Não existe evidência de que o polimorfismo comum das enzimas metabolizadoras de fármacos altere a
farmacocinética de dolutegravir numa extensão clinicamente significativa. Numa meta-análise que utilizou
amostras farmacogenómicas recolhidas em estudos clínicos em indivíduos saudáveis, os indivíduos com
genótipos UGT1A1 (n=7) que conferem um metabolismo deficiente de dolutegravir tiveram uma depuração
de dolutegravir inferior em 32% e uma AUC superior em 46% quando comparados com indivíduos com
genótipos associados a um metabolismo normal via UGT1A1 (n=41).
Género
A análise farmacocinética populacional utilizando dados farmacocinéticos agrupados de ensaios de Fase IIb
e Fase III em adultos não revelou qualquer efeito clinicamente relevante do género na exposição ao
dolutegravir.
Raça
A análise farmacocinética populacional utilizando dados farmacocinéticos agrupados de ensaios de Fase IIb
e Fase III em adultos não revelou qualquer efeito clinicamente relevante da raça na exposição ao
dolutegravir. A farmacocinética de dolutegravir após administração de dose única oral a indivíduos japoneses
revelou-se semelhante aos parâmetros observados em indivíduos ocidentais (EUA).
Coinfeção com Hepatite B ou C
A análise farmacocinética populacional indicou que a coinfeção pelo vírus da hepatite C não teve qualquer
efeito clinicamente relevante na exposição ao dolutegravir. Existem dados limitados em indivíduos com
coinfeção por hepatite B.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Dolutegravir não foi mutagénico ou clastogénico em testes in vitro em bactérias e culturas celulares de
mamíferos e num ensaio in vivo em micronúcleos de roedores. Dolutegravir não foi carcinogénico em
estudos de longo prazo no ratinho e no rato.
Dolutegravir não afetou a fertilidade masculina ou feminina em ratos em doses de até 1000 mg/kg/dia, a dose
mais elevada testada (24 vezes a exposição clínica humana duas vezes por dia com base na AUC).
Dolutegravir demonstrou passar a placenta em estudos de toxicidade reprodutiva em animais.
A administração oral de dolutegravir em ratos fêmeas grávidas em doses de até 1000 mg/kg diários dos dias
6 a 17 da gestação não provocou toxicidade materna, toxicidade do desenvolvimento ou teratogenicidade (27
vezes a exposição clínica humana duas vezes por dia com base na AUC). No estudo de desenvolvimento
pré/pós-natal em ratos, foi observada diminuição do peso corporal da descendência em desenvolvimento
durante a amamentação numa dose materna tóxica (aproximadamente 27 vezes a exposição humana à dose
máxima recomendada em humanos).
63

A administração oral de dolutegravir a coelhas grávidas em doses de até 1000 mg/kg diários dos dias 6 a 18
da gestação não provocou toxicidade do desenvolvimento ou teratogenicidade (0,40 vezes a exposição
clínica humana duas vezes por dia com base na AUC). Em coelhos, foi observada toxicidade materna
(diminuição do consumo de alimentos, fezes/urina escassas/inexistentes, supressão do ganho de peso
corporal) com 1000 mg/kg (0,40 vezes a exposição clínica humana duas vezes por dia com base na AUC).
Num estudo de toxicidade juvenil em ratos, a administração de dolutegravir resultou em duas mortes de ratos
em período de pré-desmame com 75 mg/kg/dia. Durante o período de tratamento pré-desmame, o aumento
de peso corporal médio diminuiu neste grupo e a diminuição persistiu durante todo o estudo para fêmeas
durante o período pós-desmame. A exposição sistémica a esta dose (baseada na AUC) para dolutegravir foi
~17 a 20 vezes mais elevada do que em humanos na exposição pediátrica recomendada. Não foram
identificados novos órgãos alvo em jovens comparativamente a adultos. Na dose NOAEL de 2 mg/kg/dia, os
valores de AUC em ratos juvenis no Dia 13 pós-parto foram ∼3 a 6 vezes mais elevados do que em doentes
pediátricos pesando 3 a <10 kg (com idades desde 4 semanas a >6 meses).
O efeito do tratamento diário prolongado com doses elevadas de dolutegravir foi avaliado em estudos de
toxicidade de dose oral repetida em ratos (até 26 semanas) e em macacos (até 38 semanas). O efeito
primário de dolutegravir foi intolerância gastrointestinal ou irritação em ratos e macacos em doses que
provocam, respetivamente, exposições sistémicas de aproximadamente 21 e 0,82 vezes a exposição clínica
humana duas vezes por dia com base na AUC. Porque a intolerância gastrointestinal (GI) é considerada
como sendo devida à administração local da substância ativa, as métricas mg/kg ou mg/m2 são determinantes
apropriados da cobertura de segurança para esta toxicidade. Para uma dose duas vezes por dia, a intolerância
GI em macacos ocorreu na dose equivalente a 15 vezes a dose humana em mg/kg (com base num ser humano
de 50 kg) e na dose equivalente a 5 vezes a dose humana em mg/m2.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
Manitol (E421)
Celulose microcristalina
Povidona
Carboximetilamido sódico
Dióxido de sílicio coloidal e celulose microcristalina
Crospovidona
Estearil fumarato de sódio
Sulfato de cálcio di-hidratado
Sucralose
Aroma de creme de morango
Revestimento do comprimido
Dióxido de titânio (E171)
Hipromelose
Macrogol
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade
64

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante. O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de
conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos de HDPE (polietileno de alta densidade) fechados com tampas de rosca de polipropileno resistentes à
abertura por criança, com uma película de revestimento de polietileno selada pelo calor. Os frascos contêm
60 comprimidos dispersíveis e um exsicante.
São fornecidos na embalagem um copo-medida e uma seringa para uso oral, ambos feitos de polipropileno
com marcas de graduação,. O êmbolo da seringa é feito de HDPE.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções completas para dispersar o comprimido são fornecidas no folheto informativo (ver Instruções de
utilização passo a passo).
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/007
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 16 de janeiro de 2014
Data da última renovação: 21 de setembro de 2018
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

65

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

66

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Comprimidos Revestidos por Película:
GLAXO WELLCOME, S.A., Avda. Extremadura 3, 09400 Aranda de Duero, Burgos, Espanha
OU
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S.A., ul., Grunwaldzka 189, 60-322 Poznan, Polónia.
Comprimidos Dispersíveis de 5 mg:
GLAXO WELLCOME, S.A., Avda. Extremadura 3, 09400 Aranda de Duero, Burgos, Espanha
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do fabricante
responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I:
Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da Diretiva
2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO
MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e detalhadas
no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e quaisquer atualizações
subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da receção de
nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco ou como resultado
de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco).

67

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

68

A. ROTULAGEM

69

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM 10mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 10 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

70

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/003
EU/1/13/892/004
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

tivicay 10 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

71

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO 10 mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 10 mg comprimidos
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 10 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

72

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

ViiV Healthcare BV
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/003
EU/1/13/892/004
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

73

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM 25 mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 25 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
74

ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/005
EU/1/13/892/006
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

tivicay 25 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

75

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO 25 mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 25 mg comprimidos
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 25 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
76

ViiV Healthcare BV
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/005
EU/1/13/892/006
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

77

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM 50mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 50 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
78

ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/001
EU/1/13/892/002
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

tivicay 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

79

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO 50 mg comprimidos revestidos por película
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 50 mg comprimidos
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém dolutegravir sódico equivalente a 50 mg de dolutegravir
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
90 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/YYYY}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
80

ViiV Healthcare BV

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/001
EU/1/13/892/002
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

81

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM 5 mg comprimidos dispersíveis
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 5 mg comprimidos dispersíveis
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido dispersível contém dolutegravir sódico equivalente a 5 mg de dolutegravir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

60 comprimidos dispersíveis
Esta embalagem contém um copo-medida e uma seringa para uso oral.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/AAAA}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.
Não remover o exsicante. Não engolir o exsicante.
10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
82

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

tivicay 5 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

83

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO 5 mg comprimidos dispersíveis
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tivicay 5 mg comprimidos dispersíveis
dolutegravir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido dispersível contém dolutegravir sódico equivalente a 5 mg de dolutegravir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

60 comprimidos dispersíveis
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP {MM/AAAA}
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
Manter o frasco bem fechado.
Não remover o exsicante. Não engolir o exsicante.
10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL

84

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
ViiV Healthcare BV
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/892/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

85

B. FOLHETO INFORMATIVO

86

Folheto informativo: Informação para o doente
Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película
dolutegravir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar (ou a sua criança, se for ele/a o/a doente) a tomar
este medicamento, pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si (ou para a sua criança, se for ele/a o/a doente). Não
deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

O que é Tivicay e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Tivicay
Como tomar Tivicay
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Tivicay
Conteúdo da embalagem e outras informações
O que é Tivicay e para que é utilizado

Tivicay contém a substância ativa dolutegravir. Dolutegravir pertence a um grupo de medicamentos
antirretrovíricos chamados inibidores da integrase (INIs).
Tivicay é utilizado no tratamento da infeção por VIH (vírus da imunodeficiência humana) em adultos,
adolescentes e em crianças com, pelo menos, 6 anos de idade ou mais, e com peso igual ou superior a 14 kg.
Tivicay não cura a infeção por VIH; reduz a quantidade de vírus no seu organismo e mantém-na num nível
baixo. Como resultado disso, também aumenta o número de células CD4 no seu sangue. As células CD4 são
um tipo de glóbulo branco e são importantes para ajudar o seu organismo no combate à infeção.
Nem todas as pessoas respondem da mesma forma ao tratamento com Tivicay. O seu médico monitorizará a
eficácia do seu tratamento.
Tivicay é sempre utilizado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos (terapêutica
combinada).
Para controlar a sua infeção por VIH, e para impedir que a sua doença se agrave, deve continuar a tomar
todos os seus medicamentos, a menos que o seu médico lhe diga para parar de tomar algum.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Tivicay

Não tome Tivicay:
• se tem (ou a sua criança tem, se for ele/a o/a doente) alergia ao dolutegravir ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• se está (ou a sua criança está) a tomar outro medicamento chamado fampridina (também conhecido
como dalfampridina; utilizado na esclerose múltipla).
87

→ Se acha que alguma destas situações se aplica a si (ou à sua criança), informe o seu médico.
Advertências e precauções
Fique atento a sintomas importantes
Algumas pessoas que tomam medicamentos para a infeção por VIH desenvolvem outras doenças que podem
ser graves. Estas incluem:
• sintomas de infeções e inflamação
• dor nas articulações, rigidez e problemas dos ossos
Precisa de saber acerca dos sinais e sintomas importantes a que deve ficar atento enquanto estiver (ou a sua
criança, se for ele/a o/a doente) a tomar Tivicay.
→ Leia a informação na Secção 4 deste folheto informativo.
Crianças
Não dê este medicamento a crianças com menos de 6 anos de idade, que pesem menos de 14 kg ou com
infeção por VIH resistente a outros medicamentos semelhantes a Tivicay. A utilização de Tivicay
comprimidos revestidos por película em crianças com menos de 6 anos ou com peso inferior a 14 kg ainda
não foi estudada.
As crianças têm de manter as consultas médicas planeadas (ver “Utilização em crianças e adolescentes”
na secção 3 para mais informação).
Outros medicamentos e Tivicay
Informe o seu médico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar, tiver tomado recentemente ou se estiver
a planear tomar outros medicamentos.
Não tome Tivicay com o seguinte medicamento:
• fampridina (também conhecido como dalfampridina), utilizado na esclerose múltipla.
Alguns medicamentos podem afetar a forma como Tivicay funciona, ou tornar mais provável que venha a ter
efeitos indesejáveis.
Tivicay também pode afetar a forma como outros medicamentos funcionam.
Informe o seu médico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar algum dos medicamentos da seguinte
lista:
• metformina, para tratar a diabetes
• medicamentos chamados antiácidos, para tratar a indigestão e a azia. Não tome um antiácido
durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de o ter tomado (Ver
também Secção 3)
• suplementos de cálcio, suplementos de ferro e multivitaminas. Não tome um suplemento de cálcio,
um suplemento de ferro ou multivitaminas durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por
pelo menos 2 horas depois de o ter tomado (ver também Secção 3)
• etravirina, efavirenz, fosamprenavir/ritonavir, nevirapina ou tipranavir/ritonavir, para tratar a infeção
por VIH
• rifampicina, para tratar a tuberculose (TB) e outras infeções bacterianas
• fenitoína e fenobarbital, para tratar a epilepsia
• oxcarbazepina e carbamazepina, para tratar a epilepsia ou a doença bipolar
• Erva de S. João (Hypericum perforatum), um medicamento à base de plantas para tratar a
depressão
→ Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar algum destes
medicamentos. O seu médico pode decidir ajustar a sua dose ou que precisa de exames de rotina extra.
Gravidez
Se está grávida, pensa que poderá estar grávida ou se planeia engravidar:
→ Fale com o seu médico sobre os riscos e benefícios de tomar Tivicay.

88

Tomar Tivicay no momento da conceção ou durante as primeiras seis semanas de gestação pode aumentar o
risco de um tipo de malformação congénita denominada defeito do tubo neural, tal como espinha bífida
(malformação da espinal medula).
Se tem potencial para engravidar durante o tratamento com Tivicay:
pílula.

→ Fale com o seu médico quanto à eventual necessidade de contraceção, tal como preservativo ou a

Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. O seu médico irá rever o seu
tratamento. Não pare de tomar Tivicay sem consultar o seu médico, uma vez que isso pode ser prejudicial
para si e para a criança em gestação.
Amamentação
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH, uma vez que a infeção pelo VIH
pode ser transmitida ao bebé através do leite materno.
Uma pequena quantidade da substância de Tivicay pode passar para o leite materno.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve falar com o seu médico o mais rapidamente
possível.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Tivicay pode provocar-lhe tonturas e outros efeitos indesejáveis que o tornam menos alerta.
→ Não conduza nem utilize máquinas a menos que tenha a certeza de que não é afetado.
Tivicay contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento
de sódio”.
3.

Como tomar Tivicay

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
•
•
•

A dose habitual é 50 mg uma vez por dia.
Se está a tomar certos outros medicamentos, a dose é 50 mg duas vezes por dia.
Para o VIH resistente a outros medicamentos semelhantes a Tivicay, a dose habitual de Tivicay é
de 50 mg, duas vezes por dia.

O seu médico irá decidir qual a dose correta de Tivicay para si.
Engula o(s) comprimido(s) com um pouco de líquido.
Tivicay pode ser tomado com ou sem alimentos. Quando Tivicay é tomado duas vezes por dia, o seu
médico pode aconselhar a que seja tomado com alimentos.
Tivicay está também disponível em comprimidos dispersíveis. Os comprimidos revestidos por película e os
comprimidos dispersíveis não são iguais, por isso não mude entre comprimidos revestidos por película e
comprimidos dispersíveis sem falar primeiro com o seu médico.
Utilização em crianças e adolescentes
• A dose para crianças de Tivicay necessita de ser ajustada à medida que vão crescendo ou ganhando
peso.
→ Por isso, é importante que as crianças mantenham as consultas médicas planeadas.

89

•
•
•
•

Crianças e adolescentes que pesem pelo menos 20 kg podem tomar a dose de adulto de 50 mg, uma
vez por dia ou 25 mg duas vezes por dia. O seu médico irá decidir como Tivicay deve ser
administrado.
Em crianças com idade entre os 6 e os 12 anos, o seu médico irá decidir qual a dose correta de
Tivicay, dependendo do peso da sua criança.
Para reduzir o risco de engasgamento, as crianças não podem engolir mais do que um comprimido
de cada vez.
Tivicay não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com infeção por VIH que seja resistente
a outros medicamentos semelhantes a Tivicay.

Medicamentos antiácidos
Os antiácidos, para tratar a indigestão e a azia, podem impedir que Tivicay seja absorvido pelo seu
organismo e podem torná-lo menos eficaz.
Não tome um antiácido durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de
o ter tomado. Outros medicamentos que reduzem a acidez tais como a ranitidina e o omeprazol podem ser
tomados ao mesmo tempo que Tivicay.
→ Fale com o seu médico para aconselhamento sobre a toma de medicamentos que reduzem a acidez
com Tivicay.
Suplementos de cálcio, suplementos de ferro ou multivitaminas
Os suplementos de cálcio, os suplementos de ferro ou as multivitaminas podem impedir que Tivicay seja
absorvido pelo seu organismo e podem torná-lo menos eficaz.
Não tome um suplemento de cálcio, um suplemento de ferro ou multivitaminas durante as 6 horas anteriores
a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de o ter tomado.
→ Fale com o seu médico para aconselhamento sobre a toma de suplementos de cálcio, suplementos
de ferro ou multivitaminas com Tivicay.
Se tomar mais Tivicay do que deveria
Se tomar (ou se a sua criança tomar) demasiados comprimidos de Tivicay, contacte o seu médico ou
farmacêutico para aconselhamento. Se possível, mostre-lhes a embalagem de Tivicay.
Caso se tenha esquecido de tomar Tivicay
Se se esqueceu (ou a sua criança se esqueceu) de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Porém, se a
dose seguinte estiver prevista no prazo de 4 horas, não tome a dose esquecida e tome a próxima dose à hora
habitual. Depois continue o seu tratamento como antes.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Não pare de tomar Tivicay sem o conselho do seu médico
Tome Tivicay durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Não pare o tratamento, a não ser
por indicação do seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Reações alérgicas
Estas são pouco frequentes em pessoas a tomar Tivicay. Os sinais incluem:
• erupção da pele
• uma temperatura elevada (febre)
• falta de energia (fadiga)
• inchaço, por vezes da face e da boca (angioedema), causando dificuldade em respirar
• dores musculares ou articulares.
90

→ Consulte um médico imediatamente. O seu médico pode decidir realizar testes ao seu fígado, rins
ou sangue, e pode dizer-lhe para parar de tomar Tivicay.
Efeitos indesejáveis muito frequentes
Estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:
• dor de cabeça
• diarreia
• sentir-se enjoado (náuseas).
Efeitos indesejáveis frequentes
Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
• erupção da pele
• comichão (prurido)
• estar enjoado (vómitos)
• dor de estômago (dor abdominal)
• desconforto de estômago (abdominal)
• ganho de peso
• insónia
• tonturas
• sonhos anormais
• depressão (sentimentos de tristeza profunda e de falta de confiança)
• ansiedade
• falta de energia (fadiga)
• gases (flatulência)
• aumento no nível das enzimas do fígado
• aumento no nível das enzimas produzidas nos músculos (creatinafosfoquinase).
Efeitos indesejáveis pouco frequentes
Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
• inflamação do fígado (hepatite)
• tentativa de suicídio*
• pensamentos suicidas*
• ataque de pânico
• dor nas articulações
• dor muscular.
* particularmente em doentes que tiveram depressão ou problemas mentais anteriormente.
Efeitos indesejáveis raros
Estes podem afetar até 1 em 1000 pessoas:
• insuficiência hepática (pode incluir sinais de amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos ou
urina excecionalmente escura).
• Aumento da bilirrubina (uma análise da função do fígado) no sangue.
• Suicídio (principalmente em doentes que já tiveram anteriormente depressão ou problemas de saúde
mental).
→ Informe o seu médico imediatamente se tiver quaisquer problemas de saúde mental (ver
também outros problemas de saúde mental acima).
Sintomas de infeção e inflamação
As pessoas com infeção avançada por VIH (SIDA) têm sistemas imunitários debilitados e estão mais
predispostas a desenvolver infeções graves (infeções oportunistas). Tais infeções podem ter estado
“silenciosas” e não ter sido detetadas pelo sistema imunitário enfraquecido antes do início do tratamento.
Após o início do tratamento, o sistema imunitário torna-se mais forte e pode atacar as infeções, o que pode
91

causar sintomas de infeção ou inflamação. Os sintomas normalmente incluem febre, além de alguns dos
seguintes sintomas:
• dor de cabeça
• dor de estômago
• dificuldade em respirar
Em casos raros, à medida que o sistema imunitário se torna mais forte pode também atacar tecidos corporais
saudáveis (doenças autoimunes). Os sintomas das doenças autoimunes podem desenvolver-se muitos meses
após o início do seu tratamento para a infeção por VIH. Os sintomas podem incluir:
• palpitações (batimento cardíaco rápido ou irregular) ou tremor
• hiperatividade (agitação e movimentos excessivos)
• fraqueza a começar nas mãos e nos pés e dirigindo-se em direção ao tronco.
Se tiver (ou se a sua criança tiver) quaisquer sintomas de infeção e inflamação ou se notar qualquer um
dos sintomas acima:
→ Informe o seu médico imediatamente. Não tome outros medicamentos para a infeção sem o conselho
do seu médico.
Dor nas articulações, rigidez e problemas dos ossos
Algumas pessoas a tomar terapêutica combinada para o VIH desenvolvem uma doença chamada
osteonecrose. Com esta doença, parte do tecido ósseo morre devido à diminuição do fornecimento de sangue
ao osso. As pessoas estão mais predispostas a ter esta doença:
• se estiverem a tomar terapêutica combinada há muito tempo
• se estiverem também a tomar medicamentos anti-inflamatórios chamados corticosteroides
• se consomem álcool
• se o seu sistema imunitário estiver muito debilitado
• se tiverem excesso de peso.
Os sinais de osteonecrose incluem:
• rigidez nas articulações
• moinhas e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho ou ombro)
• dificuldade em movimentar-se.
Se notar qualquer um destes sintomas:
→ Informe o seu médico.
Efeitos no peso, nos lípidos e na glucose do sangue
Durante a terapêutica para o VIH poderá ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e de glucose do
sangue. Isto está parcialmente relacionado com a recuperação da saúde e do estilo de vida e, por vezes, com
os próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá monitorizar estas alterações.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através
do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Tivicay

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após
EXP.
Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película
92

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante. O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de
conservação.
Tivicay 25 mg e 50 mg comprimidos revestidos por película
Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Tivicay
A substância ativa é dolutegravir. Cada comprimido contém dolutegravir sódico equivalente a 10 mg,
25 mg ou 50 mg de dolutegravir.
Os outros componentes são manitol (E421), celulose microcristalina, povidona, glicolato de amido de
milho, estearil fumarato de sódio, álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio
(E171), macrogol, talco e, para comprimidos de 25 mg e 50 mg, óxido de ferro amarelo (E172).
Qual o aspeto de Tivicay e conteúdo da embalagem
Tivicay 10 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos biconvexos, redondos, brancos,
marcados com o código ‘SV 572’ de um dos lados e ‘10’ no outro. O frasco contém um exsicante para
reduzir a humidade. Uma vez aberto o frasco, manter o exsicante no frasco, não o remover.
Tivicay 25 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos biconvexos, redondos, amarelo-claros,
marcados com o código ‘SV 572’ de um dos lados e ‘25’ no outro.
Tivicay 50 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos biconvexos, redondos, amarelos,
marcados com o código ‘SV 572’ de um dos lados e ‘50’ no outro.
Os comprimidos revestidos por película são fornecidos em frascos contendo 30 ou 90 comprimidos. É
possível que no seu país não estejam disponíveis todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
Fabricante
Glaxo Wellcome, S.A., Avda. Extremadura 3, 9400 Aranda De Duero, Burgos, Espanha
OU
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna, ul., Grunwaldzka 189, 60-322 Poznan, Polónia.
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
ViiV Healthcare srl/bv
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00

Lietuva
ViiV Healthcare BV
Tel: + 370 80000334

България
ViiV Healthcare BV
Teл.: + 359 80018205

Luxembourg/Luxemburg
ViiV Healthcare srl/bv
Belgique/Belgien
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00
93

Česká republika
GlaxoSmithKline, s.r.o.
Tel: + 420 222 001 111
cz.info@gsk.com

Magyarország
ViiV Healthcare BV
Tel: + 36 80088309

Danmark
GlaxoSmithKline Pharma A/S
Tlf: + 45 36 35 91 00
dk-info@gsk.com

Malta
ViiV Healthcare BV
Tel: + 356 80065004

Deutschland
ViiV Healthcare GmbH
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10
viiv.med.info@viivhealthcare.com

Nederland
ViiV Healthcare BV
Tel: + 31 (0)33 2081199

Eesti
ViiV Healthcare BV
Tel: + 372 8002640

Norge
GlaxoSmithKline AS
Tlf: + 47 22 70 20 00

Ελλάδα
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.
Τηλ: + 30 210 68 82 100

Österreich
GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Tel: + 43 (0)1 97075 0
at.info@gsk.com

España
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L.
Tel: + 34 900 923 501
es-ci@viivhealthcare.com

Polska
GSK Services Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 576 9000

France
ViiV Healthcare SAS
Tél.: + 33 (0)1 39 17 69 69
Infomed@viivhealthcare.com

Portugal
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA
Tel: + 351 21 094 08 01
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com

Hrvatska
ViiV Healthcare BV
Tel: + 385 800787089

România
ViiV Healthcare BV
Tel: + 40800672524

Ireland
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
Tel: + 353 (0)1 4955000

Slovenija
ViiV Healthcare BV
Tel: + 386 80688869

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
ViiV Healthcare BV
Tel: + 421 800500589

Italia
ViiV Healthcare S.r.l
Tel: + 39 (0)45 7741600

Suomi/Finland
GlaxoSmithKline Oy
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30

Κύπρος
ViiV Healthcare BV
Τηλ: + 357 80070017

Sverige
GlaxoSmithKline AB
Tel: + 46 (0)8 638 93 00
info.produkt@gsk.com
94

Latvija
ViiV Healthcare BV
Tel: + 371 80205045

United Kingdom (Northern Ireland)
ViiV Healthcare BV
Tel: + 44 (0)800 221441
customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de YYYY}.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

95

Folheto informativo: Informação para o doente
Tivicay 5 mg comprimidos dispersíveis
dolutegravir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar (ou a sua criança, se for ele/a o/a doente) a tomar
este medicamento, pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si (ou para a sua criança, se for ele/a o/a doente). Não
deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1. O que é Tivicay e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Tivicay
3. Como tomar Tivicay
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Tivicay
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Também são fornecidas instruções de utilização passo a passo
1.

O que é Tivicay e para que é utilizado

Tivicay contém a substância ativa dolutegravir. Dolutegravir pertence a um grupo de medicamentos
antirretrovíricos chamados inibidores da integrase (INIs).
Tivicay é utilizado no tratamento da infeção por VIH (vírus da imunodeficiência humana) em adultos,
adolescentes e em crianças com, pelo menos, 4 semanas de idade ou mais, e com peso igual ou superior a
3 kg.
Tivicay não cura a infeção por VIH; reduz a quantidade de vírus no seu organismo e mantém-na num nível
baixo. Como resultado disso, também aumenta o número de células CD4 no seu sangue. As células CD4 são
um tipo de glóbulo branco e são importantes para ajudar o seu organismo no combate à infeção.
Nem todas as pessoas respondem da mesma forma ao tratamento com Tivicay. O seu médico monitorizará a
eficácia do seu tratamento.
Tivicay é sempre utilizado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos (terapêutica
combinada). Para controlar a sua infeção por VIH, e para impedir que a sua doença se agrave, deve continuar
a tomar todos os seus medicamentos, a menos que o seu médico lhe diga para parar de tomar algum.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Tivicay

Não tome Tivicay:
• se tem (ou a sua criança, se for ele/a o/a doente) alergia ao dolutegravir ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• se está (ou se a sua criança está) a tomar outro medicamento chamado fampridina (também
conhecido como dalfampridina; utilizado na esclerose múltipla).
→ Se acha que alguma destas situações se aplica a si (ou à sua criança), informe o seu médico.
96

Advertências e precauções
Fique atento a sintomas importantes
Algumas pessoas que tomam medicamentos para a infeção por VIH desenvolvem outras doenças que podem
ser graves. Estas incluem:
• sintomas de infeções e inflamação
• dor nas articulações, rigidez e problemas dos ossos
Precisa de saber acerca dos sinais e sintomas importantes a que deve ficar atento enquanto estiver (ou a sua
criança, se for ele/a o/a doente) a tomar Tivicay.
→Leia a informação na Secção 4 deste folheto informativo.
Crianças
Não dê este medicamento a crianças com menos de 4 semanas de idade, que pesem menos de 3 kg ou com
infeção por VIH resistente a outros medicamentos semelhantes a Tivicay. A utilização de Tivicay
comprimidos dispersíveis em crianças com menos de 4 semanas ou com peso inferior a 3 kg ainda não foi
estudada.
As crianças têm de manter as consultas médicas planeadas (ver “Crianças e adolescentes” na secção 3
para mais informação).
Outros medicamentos e Tivicay
Informe o seu médico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar, tiver tomado recentemente ou se estiver
a planear tomar outros medicamentos.
Não tome Tivicay com o seguinte medicamento:
• fampridina (também conhecido como dalfampridina), utilizado na esclerose múltipla.
Alguns medicamentos podem afetar a forma como Tivicay funciona, ou tornar mais provável a ocorrência de
efeitos indesejáveis. Tivicay também pode afetar a forma como outros medicamentos funcionam.
Informe o seu médico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar algum dos medicamentos da seguinte
lista:
• metformina, para tratar a diabetes
• medicamentos chamados antiácidos, para tratar a indigestão e a azia. Não tome um antiácido
durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de o ter tomado (Ver
também Secção 3).
• suplementos de cálcio, suplementos de ferro e multivitaminas. Não tome um suplemento de cálcio,
um suplemento de ferro ou multivitaminas durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por pelo
menos 2 horas depois de o ter tomado (ver também Secção 3)
• etravirina, efavirenz, fosamprenavir/ritonavir, nevirapina ou tipranavir/ritonavir, para tratar a infeção
por VIH
• rifampicina, para tratar a tuberculose (TB) e outras infeções bacterianas
• fenitoína e fenobarbital, para tratar a epilepsia
• oxcarbazepina e carbamazepina, para tratar a epilepsia ou a doença bipolar
• Erva de S. João (Hypericum perforatum), um medicamento à base de plantas para tratar a
depressão
→ Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver (ou se a sua criança estiver) a tomar algum destes
medicamentos. O seu médico pode decidir ajustar a sua dose ou que precisa de exames de rotina extra.
Gravidez
Se está grávida, pensa que poderá estar grávida ou se planeia engravidar:
→ Fale com o seu médico sobre os riscos e benefícios de tomar Tivicay.
Tomar Tivicay no momento da conceção ou durante as primeiras seis semanas de gestação pode aumentar o
risco de um tipo de malformação congénita denominada defeito do tubo neural, tal como espinha bífida
(malformação da espinal medula).
97

Se tem potencial para engravidar durante o tratamento com Tivicay:
→ Fale com o seu médico quanto à eventual necessidade de contraceção, tal como preservativo ou a
pílula.
Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. O seu médico irá rever o seu
tratamento. Não pare de tomar Tivicay sem consultar o seu médico, uma vez que isso pode ser prejudicial
para si e para a criança em gestação.
Amamentação
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH, uma vez que a infeção pelo VIH
pode ser transmitida ao bebé através do leite materno.
Uma pequena quantidade da substância de Tivicay pode passar para o leite materno.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve falar com o seu médico o mais rapidamente
possível.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Tivicay pode provocar-lhe tonturas e outros efeitos indesejáveis que o tornam menos alerta.
→ Não conduza nem utilize máquinas a menos que tenha a certeza de que não é afetado.
Tivicay contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento
de sódio”.
3.

Como tomar Tivicay

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
Adultos
• A dose habitual para adultos é de 30 mg (tomada como seis comprimidos dispersíveis de 5 mg)
uma vez por dia.
• Se está a tomar certos outros medicamentos, a dose é de 30 mg (tomada como seis comprimidos
dispersíveis de 5 mg) duas vezes por dia.
• Para o VIH resistente a outros medicamentos semelhantes a Tivicay, a dose habitual é de 30 mg
(tomada como seis comprimidos dispersíveis de 5 mg), duas vezes por dia.
O seu médico irá decidir qual a dose correta de Tivicay para si.
Crianças e adolescentes
• A dose para crianças de Tivicay necessita de ser ajustada à medida que vão crescendo ou
ganhando peso.
→ Por isso, é importante que as crianças mantenham as consultas médicas planeadas.
• Crianças e adolescentes que pesem, pelo menos, 20 kg podem tomar a dose de adulto de 30 mg,
uma vez por dia ou 15 mg duas vezes por dia. O seu médico irá decidir como Tivicay deve ser
administrado.
• Em crianças com, pelo menos, 4 semanas de idade e peso entre 3 e 20 kg, o seu médico irá decidir
qual a dose correta de Tivicay, dependendo do peso e da idade da sua criança.
• Se engolirem os comprimidos inteiros com água, as crianças não podem engolir mais do que um
comprimido de cada vez, para reduzir o risco de engasgamento.
• Tivicay não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com infeção por VIH que seja
resistente a outros medicamentos semelhantes a Tivicay.
Como tomar os comprimidos dispersíveis
98

• Os comprimidos dispersíveis podem ser dispersos em água potável ou engolidos inteiros com água
potável. Quando dispersos, a quantidade de água irá depender do número de comprimidos prescritos.
Os comprimidos devem estar totalmente dispersos antes de engolir.
Consulte as instruções de utilização separadas sobre como dispersar e administrar os comprimidos
utilizando o copo-medida e a seringa para uso oral fornecidos nesta embalagem.
• Não mastigue, corte ou esmague os comprimidos.
• Tivicay pode ser tomado com ou sem alimentos. Quando Tivicay é tomado duas vezes por dia, o seu
médico pode aconselhar a que seja tomado com alimentos.
Tivicay está também disponível em comprimidos revestidos por película. Os comprimidos revestidos por
película e os comprimidos dispersíveis não são iguais, por isso não mude entre comprimidos revestidos por
película e comprimidos dispersíveis sem falar primeiro com o seu médico.
Medicamentos antiácidos
Os antiácidos, para tratar a indigestão e a azia, podem impedir que Tivicay seja absorvido pelo seu
organismo e podem torná-lo menos eficaz.
Não tome um antiácido durante as 6 horas anteriores a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de
o ter tomado. Outros medicamentos que reduzem a acidez tais como a ranitidina e o omeprazol podem ser
tomados ao mesmo tempo que Tivicay.
→ Fale com o seu médico para aconselhamento sobre a toma de medicamentos que reduzem a acidez
com Tivicay.
Suplementos de cálcio, suplementos de ferro ou multivitaminas
Os suplementos de cálcio, os suplementos de ferro ou as multivitaminas podem impedir que Tivicay seja
absorvido pelo seu organismo e podem torná-lo menos eficaz.
Não tome um suplemento de cálcio, um suplemento de ferro ou multivitaminas durante as 6 horas anteriores
a tomar Tivicay, ou por pelo menos 2 horas depois de o ter tomado.
→ Fale com o seu médico para aconselhamento sobre a toma de suplementos de cálcio, suplementos
de ferro ou multivitaminas com Tivicay.
Se tomar mais Tivicay do que deveria
Se tomar (ou se a sua criança tomar) demasiados comprimidos de Tivicay, contacte o seu médico ou
farmacêutico para aconselhamento. Se possível, mostre-lhes a embalagem de Tivicay.
Caso se tenha esquecido de tomar Tivicay
Se se esqueceu (ou a sua criança se esqueceu) de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Porém, se a
dose seguinte estiver prevista no prazo de 4 horas, não tome a dose esquecida e tome a próxima dose à hora
habitual. Depois continue o seu tratamento como antes.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Não pare de tomar Tivicay sem o conselho do seu médico
Tome Tivicay durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Não pare o tratamento, a não ser
por indicação do seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Reações alérgicas
Estas são pouco frequentes em pessoas a tomar Tivicay. Os sinais incluem:
• erupção da pele
• uma temperatura elevada (febre)
99

• falta de energia (fadiga)
• inchaço, por vezes da face e da boca (angioedema), causando dificuldade em respirar
• dores musculares ou articulares.
→Consulte um médico imediatamente. O seu médico pode decidir realizar testes ao seu fígado, rins ou
sangue, e pode dizer-lhe para parar de tomar Tivicay.
Efeitos indesejáveis muito frequentes
Estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:
• dor de cabeça
• diarreia
• sentir-se enjoado (náuseas).
Efeitos indesejáveis frequentes
Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
• erupção na pele
• comichão (prurido)
• estar enjoado (vómitos)
• dor de estômago (dor abdominal)
• desconforto de estômago (abdominal)
• ganho de peso
• insónia
• tonturas
• sonhos anormais
• depressão (sentimentos de tristeza profunda e de falta de confiança)
• ansiedade
• falta de energia (fadiga)
• gases (flatulência)
• aumento no nível das enzimas do fígado
• aumento no nível das enzimas produzidas nos músculos (creatinafosfoquinase).
Efeitos indesejáveis pouco frequentes
Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
• inflamação do fígado (hepatite)
• tentativa de suicídio*
• pensamentos suicidas*
• ataque de pânico
• dor nas articulações
• dor muscular.
* particularmente em doentes que tiveram depressão ou problemas mentais anteriormente.
Efeitos indesejáveis raros
Estes podem afetar até 1 em 1000 pessoas:
• insuficiência hepática (pode incluir sinais de amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos ou
urina excecionalmente escura).
• Aumento da bilirrubina (uma análise da função do fígado) no sangue.
• Suicídio (principalmente em doentes que já tiveram anteriormente depressão ou problemas de saúde
mental).
→ Informe o seu médico imediatamente se tiver quaisquer problemas de saúde mental (ver
também outros problemas de saúde mental acima).
Sintomas de infeção e inflamação
100

As pessoas com infeção avançada por VIH (SIDA) têm sistemas imunitários debilitados e estão mais
predispostas a desenvolver infeções graves (infeções oportunistas). Tais infeções podem ter estado
“silenciosas” e não ter sido detetadas pelo sistema imunitário enfraquecido antes do início do tratamento.
Após o início do tratamento, o sistema imunitário torna-se mais forte e pode atacar as infeções, o que pode
causar sintomas de infeção ou inflamação. Os sintomas normalmente incluem febre, além de alguns dos
seguintes sintomas:
• dor de cabeça
• dor de estômago
• dificuldade em respirar
Em casos raros, à medida que o sistema imunitário se torna mais forte pode também atacar tecidos corporais
saudáveis (doenças autoimunes). Os sintomas das doenças autoimunes podem desenvolver-se muitos meses
após o início do seu tratamento para a infeção por VIH. Os sintomas podem incluir:
• palpitações (batimento cardíaco rápido ou irregular) ou tremor
• hiperatividade (agitação e movimentos excessivos)
• fraqueza a começar nas mãos e nos pés e dirigindo-se em direção ao tronco.
Se tiver (ou se a sua criança tiver) quaisquer sintomas de infeção e inflamação ou se notar qualquer um
dos sintomas acima:
→ Informe o seu médico imediatamente. Não tome outros medicamentos para a infeção sem o conselho
do seu médico.
Dor nas articulações, rigidez e problemas dos ossos
Algumas pessoas a tomar terapêutica combinada para o VIH desenvolvem uma doença chamada
osteonecrose. Com esta doença, parte do tecido ósseo morre devido à diminuição do fornecimento de sangue
ao osso. As pessoas estão mais predispostas a ter esta doença:
• se estiverem a tomar terapêutica combinada há muito tempo
• se estiverem também a tomar medicamentos anti-inflamatórios chamados corticosteroides
• se consomem álcool
• se o seu sistema imunitário estiver muito debilitado
• se tiverem excesso de peso.
Os sinais de osteonecrose incluem:
• rigidez nas articulações
• moinhas e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho ou ombro)
• dificuldade em movimentar-se.
Se notar qualquer um destes sintomas:
→ Informe o seu médico.
Efeitos no peso, nos lípidos e na glucose do sangue
Durante a terapêutica para o VIH poderá ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e de glucose do
sangue. Isto está parcialmente relacionado com a recuperação da saúde e do estilo de vida e, por vezes, com
os próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá monitorizar estas alterações.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através
do sistema nacional de notificação mencionado no Appendix V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Tivicay

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

101

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após
EXP.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado. Não remover
o exsicante. Não engolir o exsicante. O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de
conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Tivicay
A substância ativa é dolutegravir. Cada comprimido contém dolutegravir sódico equivalente a 5 mg de
dolutegravir.
Os outros componentes são manitol (E421), celulose microcristalina, povidona, carboximetilamido sódico,
dióxido de sílicio coloidal e celulose microcristalina, crospovidona, estearil fumarato de sódio, sulfato de
cálcio di-hidratado, sucralose, aroma de creme de morango, dióxido de titânio (E171), hipromelose e
macrogol.
Qual o aspeto de Tivicay e conteúdo da embalagem
Tivicay 5 mg comprimidos dispersíveis são comprimidos biconvexos, redondos, brancos, marcados com o
código ‘SV H7S’ de um dos lados e ‘5’ no outro. O frasco contém um exsicante para reduzir a humidade.
Uma vez aberto o frasco, manter o exsicante no frasco, não o remover.
Os comprimidos dispersíveis são fornecidos em frascos contendo 60 comprimidos.
Um copo-medida e uma seringa para uso oral são fornecidos com a embalagem.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ViiV Healthcare BV
Van Asch van Wijckstraat 55H
3811 LP Amersfoort
Países Baixos
Fabricante
Glaxo Wellcome, S.A., Avda. Extremadura 3, 09400 Aranda De Duero, Burgos, Espanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
ViiV Healthcare srl/bv
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00

Lietuva
ViiV Healthcare BV
Tel: + 370 80000334

България
ViiV Healthcare BV
Teл.: + 359 80018205

Luxembourg/Luxemburg
ViiV Healthcare srl/bv
Belgique/Belgien
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00

Česká republika
GlaxoSmithKline, s.r.o.
Tel: + 420 222 001 111

Magyarország
ViiV Healthcare BV
Tel: + 36 80088309
102

cz.info@gsk.com
Danmark
GlaxoSmithKline Pharma A/S
Tlf: + 45 36 35 91 00
dk-info@gsk.com

Malta
ViiV Healthcare BV
Tel: + 356 80065004

Deutschland
ViiV Healthcare GmbH
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10
viiv.med.info@viivhealthcare.com

Nederland
ViiV Healthcare BV
Tel: + 31 (0)33 2081199

Eesti
ViiV Healthcare BV
Tel: + 372 8002640

Norge
GlaxoSmithKline AS
Tlf: + 47 22 70 20 00

Ελλάδα
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.
Τηλ: + 30 210 68 82 100

Österreich
GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Tel: + 43 (0)1 97075 0
at.info@gsk.com

España
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L.
Tel: + 34 900 923 501
es-ci@viivhealthcare.com

Polska
GSK Services Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 576 9000

France
ViiV Healthcare SAS
Tél.: + 33 (0)1 39 17 69 69
Infomed@viivhealthcare.com

Portugal
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA
Tel: + 351 21 094 08 01
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com

Hrvatska
ViiV Healthcare BV
Tel: + 385 1 800787089

România
ViiV Healthcare BV
Tel: + 40800672524

Ireland
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
Tel: + 353 (0)1 4955000

Slovenija
ViiV Healthcare BV
Tel: + 386 80688869

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
ViiV Healthcare BV
Tel: + 421 800500589

Italia
ViiV Healthcare S.r.l
Tel: + 39 (0)45 7741600

Suomi/Finland
GlaxoSmithKline Oy
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30

Κύπρος
ViiV Healthcare BV
Τηλ: + 357 80070017

Sverige
GlaxoSmithKline AB
Tel: + 46 (0)8 638 93 00
info.produkt@gsk.com

Latvija
ViiV Healthcare BV
Tel: + 371 80205045

United Kingdom (Northern Ireland)
ViiV Healthcare BV
Tel: + 44 (0)800 221441
103

customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

104

Instruções de utilização passo a passo
Leia estas instruções de utilização antes de administrar uma dose do medicamento.
Siga os passos, utilizando água potável limpa para preparar e administrar uma dose a um bebé ou a uma criança que
não consiga engolir os comprimidos.

Informação importante
Administre este medicamento exatamente como indicado pelo seu prestador de cuidados de saúde. Fale com o seu
prestador de cuidados de saúde se tiver dúvidas.
Não mastigue, corte ou esmague os comprimidos.
Se se esqueceu de administrar uma dose de medicamento, administre-a assim que se lembrar. Porém, se a dose
seguinte estiver prevista no prazo de 4 horas, não tome a dose esquecida e tome a próxima dose à hora habitual. Depois
continue o seu tratamento como antes. Não administre 2 doses ao mesmo tempo nem administre mais do que o seu
prestador de cuidados de saúde prescreveu.
Se administrar demasiado medicamento, procure ajuda médica imediatamente.
Se a sua criança conseguir e preferir engolir os comprimidos, então pode saltar os próximos passos.

Copo

Êmbolo
.

Frasco

Ponta

Seringa para uso oral

A sua embalagem contém:
•

Um frasco contendo 60 comprimidos.

•

Equipamento de dosagem:
-

Copo-medida: utilize para preparar e administrar o medicamento a crianças.

-

Seringa para uso oral: utilize para administrar o medicamento a bebés.

105

Também irá necessitar de:
•

Água potável limpa.

Preparação
.

1

1. Verter água

Guia de Volume de Água
Número de
1 2 3 4 5 6
comprimidos
Volume de
água

•

5 ml

10 ml

Verta água potável limpa para o copo-medida.
O Guia de Volume de Água em cima mostra a quantidade de água necessária para a dose prescrita.

Utilize apenas água potável.
Não utilize qualquer outra bebida ou alimento para preparar a dose.

2. Preparar o medicamento

106

Agitar
durante 1 a 2

minutos

• Adicione o número de comprimidos prescrito à água.
• Agite suavemente o copo-medida durante 1 a 2 minutos para dispersar o(s) comprimido(s). O medicamento
ficará turvo. Tenha cuidado para não derramar qualquer medicamento.
• Verifique se o medicamento está pronto. Se existirem quaisquer pedaços de comprimido, agite o copo-medida
até desaparecerem.
Se derramar qualquer medicamento, limpe o derramamento.
Deite fora o resto do medicamento preparado e faça uma nova dose.
Deve administrar a dose de medicamento no prazo de 30 minutos após a preparação da dose. Se passaram mais
de 30 minutos elimine a dose e prepare uma nova dose do medicamento.

Administração do medicamento
3. Administrar o medicamento

107

Administrar o medicamento a uma criança

• Certifique-se de que a criança está direita. Dê todo o medicamento preparado à criança.
• Adicione mais 5 ml de água potável ao copo-medida, agite e dê à criança.
• Repita se restar algum medicamento, para garantir que a criança recebe a dose completa.

Administrar o medicamento a um bebé

• Coloque a ponta da seringa para uso oral no medicamento preparado e introduza todo o medicamento na seringa
para uso oral puxando o êmbolo.
• Coloque a ponta da seringa para uso oral contra o interior da bochecha do bebé. Empurre suavemente o êmbolo para
administrar a dose lentamente.
• Adicione mais 5 ml de água potável ao copo-medida e agite. Introduza o medicamento restante na seringa para uso
oral e administre tudo ao bebé.
• Repita se restar algum medicamento, para garantir que o bebé recebe a dose completa.

108

Dê tempo para que o medicamento seja engolido.

Limpeza
4. Limpar o equipamento de dosagem

•

Lave o copo-medida com água.

•

Retire o êmbolo da seringa para uso oral e lave as peças da seringa para uso oral separadamente em água.
Deixe que as peças sequem completamente antes de voltar a montar e guardar.

•

Todas as peças utilizadas terão de estar limpas antes de preparar a próxima dose.

Informação de conservação
Mantenha os comprimidos no frasco. Mantenha o frasco bem fechado.
O frasco contém um exsicante que ajuda a manter os comprimidos secos. Não ingira o exsicante. Não remova o
exsicante.

Mantenha todos os medicamentos fora do alcance das crianças.
Informação de eliminação
Depois de todos os comprimidos do frasco terem sido tomados ou quando já não forem necessários, deite fora o frasco,
o copo-medida e a seringa para uso oral. Elimine-os segundo as diretrizes sobre lixo doméstico locais.
Obterá um novo copo-medida e uma nova seringa para uso oral na sua próxima embalagem.

109

