APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Efavirenz Farmoz 600 mg comprimidos revestidos por película
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.
O que contém este folheto:
1.O que é Efavirenz Farmoz e para que é utilizado
2.O que precisa de saber antes de tomar Efavirenz Farmoz
3.Como tomar Efavirenz Farmoz
4.Efeitos secundários possíveis
5.Como conservar Efavirenz Farmoz
6.Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Efavirenz Farmoz e para que é utilizado
Efavirenz Farmoz, que contém a substância ativa efavirenz, pertence a uma classe de
medicamentos antirretrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não
nucleosídeos (NNRTIs). É um medicamento antirretrovírico que combate a infeção pelo
vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue. É
utilizado por adultos, adolescentes e crianças com 3 anos ou mais anos de idade.
O seu médico receitou-lhe Efavirenz Farmoz porque tem uma infeção pelo VIH.
Efavirenz Farmoz tomado em associação com outros medicamentos antirretrovirais reduz
a quantidade de vírus no sangue. Isto irá fortalecer o seu sistema imunitário e diminuir o
risco de desenvolver doenças relacionadas com a infeção pelo VIH.

2. O que precisa de saber antes de tomar Efavirenz Farmoz
Não tome Efavirenz Farmoz
- se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
- se tiver doença do fígado grave.
- se estiver atualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
- astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia),

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
- bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca),
- cisaprida (usada para tratar a azia),
- alcaloides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidro ergotamina,
ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça
pulsáteis,
- midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir),
- pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais),
- hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no
tratamento da depressão e ansiedade).
Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A
toma destes medicamentos com Efavirenz Farmoz aumenta a possibilidade deste
medicamento deixar de atuar corretamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários
graves e/ou que põem em risco a vida.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Efavirenz Farmoz.
- Efavirenz Farmoz deve ser tomado com outros medicamentos que atuam contra o vírus
VIH. Se vai iniciar o tratamento com Efavirenz Farmoz porque o seu tratamento atual
não impediu a multiplicação do vírus, Efavirenz Farmoz deve ser iniciado, na mesma
altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
- Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, apesar de se
reduzir o risco com uma terapêutica antirretrovírica eficaz. É importante tomar
precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão
sanguínea. Converse com o seu médico sobre as precauções necessárias para evitar que
infete outras pessoas. Este medicamento não é uma cura para a infeção por VIH e poderá
continuar a desenvolver infeções e outras doenças associadas com a doença por VIH.
- Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar Efavirenz
Farmoz.
Fale com o seu médico:
- se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos
suicidas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
- se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser tratado
com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína).
Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o
nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afetado
durante o tratamento com Efavirenz Farmoz. O seu médico pode dar-lhe outro
anticonvulsivante.

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
- se tiver história de doença do fígado, incluindo hepatite crónica ativa. Os doentes com
hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes antirretrovirais em associação
apresentam um risco aumentado para problemas do fígado graves e potencialmente
ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efetuar análises ao sangue para
controlo da função do fígado ou pode trocar Efavirenz Farmoz por outro medicamento.
Se tiver doença grave do fígado, não tome Efavirenz Farmoz (ver secção 2, Não tome
Efavirenz Farmoz).
Ao iniciar o tratamento com Efavirenz Farmoz tome atenção a:
- sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração ou
sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de
tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
- qualquer sinal de erupção da pele. Se tiver algum sinal de erupção grave com formação
de bolhas ou febre, pare de tomar Efavirenz Farmoz e informe o seu médico
imediatamente. Se teve uma erupção da pele enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um
risco aumentado de desenvolver uma erupção da pele ao tomar Efavirenz Farmoz.
- qualquer sinal de inflamação ou infeção. Em alguns doentes com infeção avançada por
VIH (SIDA) e história de infeção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de
inflamação resultantes de infeções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento
anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica
do organismo, habilitando-o a combater infeções que possam ter existido sem sintomas
evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infeção, por favor informe imediatamente o seu
médico. Adicionalmente às infeções oportunistas, as doenças autoimunes (uma condição
que ocorre quando o sistema imunitário ataca tecidos corporais saudáveis) também
podem ocorrer depois de começar a tomar os medicamentos para o tratamento da sua
infeção pelo VIH. As doenças autoimunes podem ocorrer muitos meses após o início do
tratamento. Se notar quaisquer sintomas de infeção ou outros sintomas como fraqueza
muscular, fraqueza a começar nas mãos e nos pés e dirigindo-se em direção ao tronco,
palpitações, tremores ou hiperatividade, informe o seu médico imediatamente para
procurar o tratamento necessário.
- alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
gordura corporal em doentes a tomar terapêutica antiretrovírica combinada. Informe o seu
médico se notar alterações na sua gordura corporal.
- problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica antiretrovírica combinada podem
desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada
por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica antiretrovírica
combinada, a utilização de corticosteroides, o consumo de álcool, a imunossupressão
grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos
inúmeros fatores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de
osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca,

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar
qualquer um destes sintomas.
Crianças e adolescentes
Efavirenz Farmoz não é recomendado para crianças com menos de 3 anos de idade ou
que pesem menos de 13 kg pois não foi estudado de forma adequada neste grupo de
doentes.
Outros medicamentos e Efavirenz Farmoz
Não deve tomar Efavirenz Farmoz com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão
listados no início da secção 2, Não tome Efavirenz Farmoz. Incluem medicamentos
comuns e medicamentos à base de plantas (hipericão) que podem provocar interações
graves.
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.
Efavirenz Farmoz pode interagir com outros medicamentos, incluindo preparações à base
de plantas como os extratos de Ginkgo biloba. Consequentemente, a quantidade de
Efavirenz Farmoz ou outros medicamentos no seu sangue pode ser afetada. Esta situação
pode impedir os medicamentos de atuarem corretamente ou agravarem qualquer um dos
efeitos secundários. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose
ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a
tomar:
- Outros medicamentos usados na infeção por VIH:
- inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir
potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode
achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da
protease.
- maraviroc.
- um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, não deve
ser tomado com Efavirenz Farmoz a não ser que o seu médico o recomende, uma vez que
este contém efavirenz, a substância ativa de Efavirenz Farmoz.
- Medicamentos usados no tratamento da infeção pelo vírus da hepatite C:
- boceprevir,
- telaprevir.
- Medicamentos usados no tratamento de infeções bacterianas, incluindo tuberculose e o
complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA:
- claritromicina,
- rifabutina,
- rifampicina.

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico
alternativo.
Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de
Efavirenz Farmoz.
- Medicamentos usados no tratamento de infeções fúngicas (antifúngicos):
- voriconazol. Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue
e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de Efavirenz Farmoz. Se tomar
estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e
a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
- itraconazol. Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue.
- posaconazol. Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu
sangue.
- Medicamentos utilizados para tratar a malária:
- arteméter/lumefantrina: Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de
arteméter/lumefantrina no seu sangue.
- atovaquona/proguanilo: Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de
atovaquona/proguanilo no seu sangue.
- Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes):
- carbamazepina,
- fenitoína,
- fenobarbital.
Efavirenz Farmoz reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue.
A carbamazepina pode reduzir o efeito do Efavirenz Farmoz. O seu médico pode ter
necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
- Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados
estatinas):
- atorvastatina,
- pravastatina,
- sinvastatina.
Efavirenz Farmoz pode reduzir a quantidade de estatinas no seu sangue. O seu médico irá
controlar os seus valores de colesterol e se necessário, irá considerar a necessidade de
alterar a dose de estatina.
- Metadona (um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiáceos): o seu
médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
- Sertralina (um medicamento usado no tratamento da depressão): o seu médico pode
achar necessário alterar a dose de sertralina.
- Bupropiom (um medicamento utilizado no tratamento da depressão ou para ajudá-lo a
deixar de fumar): o seu médico pode achar necessário alterar a dose de bupropiom.
- Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio que
são medicamentos tipicamente utilizados para a tensão arterial alta ou problemas do

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
coração): quando começar a tomar Efavirenz Farmoz, o seu médico pode achar
necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
- Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolímus ou tacrolímus (medicamentos
utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou
deixar de tomar Efavirenz Farmoz, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os
níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
- Contracetivo hormonal, como pílulas contracetivas, contracetivo injetável, ou implante
contracetivo: tem de utilizar também um método fiável de contraceção de barreira (ver a
secção Gravidez, amamentação e fertilidade). Efavirenz Farmoz pode diminuir a
probabilidade dos contracetivos hormonais atuarem. Já ocorreram gravidezes em
mulheres medicadas com Efavirenz Farmoz usando em simultâneo um implante
contracetivo, embora não tenha sido estabelecido que a terapêutica com Efavirenz
Farmoz tenha causado a falência do contracetivo.
- Varfarina ou acenocumarol (medicamentos usados na redução da coagulação do
sangue): o seu médico pode achar necessário ajustar a dose de varfarina ou
acenocumarol.
- Extratos de Ginkgo biloba (uma preparação à base de plantas).
Efavirenz Farmoz com alimentos e bebidas
Tomar Efavirenz Farmoz com o estômago vazio pode diminuir os efeitos indesejáveis. O
sumo de toranja deve ser evitado quando está a tomar Efavirenz Farmoz.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.
As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com Efavirenz Farmoz e
durante as 12 semanas seguintes. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de
gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com Efavirenz
Farmoz.
Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com Efavirenz Farmoz, deve
utilizar um método fiável de contraceção de barreira (por exemplo, um preservativo) com
outros métodos de contraceção, incluindo o oral (pílula) ou outros contracetivos
hormonais (por exemplo, implantes, injeção). O efavirenz pode permanecer no seu
sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar
medidas contracetivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do
tratamento com Efavirenz Farmoz.

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se
estiver grávida, só deverá tomar Efavirenz Farmoz se for decidido entre si e o seu médico
que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
qualquer medicamento.
Observaram-se defeitos graves à nascença em fetos de animais e em bebés de mulheres
tratadas com efavirenz ou com um medicamento combinado contendo efavirenz,
emtricitabina e tenofovir disoproxil fumarato, durante a gravidez. Se tomou Efavirenz
Farmoz ou outros medicamentos contendo efavirenz, emtricitabina e tenofovir disoproxil
fumarato durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises ao sangue regulares bem
como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar Efavirenz Farmoz.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Efavirenz Farmoz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência.
Caso seja afetado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
Efavirenz Farmoz contém lactose.
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

3. Como tomar Efavirenz Farmoz
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Recomenda-se que o comprimido seja engolido inteiro com água. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a dose correta.
- A dose recomendada para adultos é de 600 mg uma vez por dia.
- A dose de Efavirenz Farmoz pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver
a tomar certos medicamentos (ver secção Outros medicamentos e Efavirenz Farmoz).
Efavirenz Farmoz é para via oral. É recomendado que Efavirenz Farmoz seja tomado
com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Pode sentir alguns efeitos secundários
(por exemplo, tonturas, sonolência) ligeiramente incómodos. Geralmente define-se
estômago vazio como uma hora antes ou duas horas após uma refeição.
- Recomenda-se que o comprimido seja engolido inteiro com água.
- Efavirenz Farmoz tem de ser tomado todos os dias.
- Efavirenz Farmoz nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. Efavirenz
Farmoz tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
Utilização em crianças e adolescentes
Os comprimidos revestidos de Efavirenz Farmoz não são indicados para crianças com
peso inferior a 40 kg. A dose para crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de
600 mg uma vez por dia

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
Se tomar mais Efavirenz Farmoz do que deveria
Se tomar uma dose excessiva de Efavirenz Farmoz consulte o seu médico ou dirija-se ao
serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do
medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
Caso se tenha esquecido de tomar Efavirenz Farmoz
Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer, tome a dose seguinte logo que
for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu
de tomar. Se necessitar de ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu
medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se parar de tomar Efavirenz Farmoz
Quando tiver pouca quantidade de Efavirenz Farmoz, obtenha mais junto do seu médico
ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido
mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar.
Pode então ser mais difícil combater o vírus.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
No tratamento da infeção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado
efeito secundário foi causado por Efavirenz Farmoz, por outro medicamento que esteja a
tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
Os efeitos secundários mais notórios comunicados com efavirenz quando administrado
em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção da pele e sintomas do
sistema nervoso.
Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção da pele, porque algumas erupções
cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção da pele
desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com Efavirenz
Farmoz. A erupção da pele foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com
efavirenz.
Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela
primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Num estudo, os
sintomas do sistema nervoso ocorreram frequentemente durante as primeiras 1 – 3 horas

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
após a toma. Se for afetado, o seu médico pode sugerir que tome Efavirenz Farmoz à hora
de deitar e com o estômago vazio. Alguns doentes apresentam sintomas mais graves que
podem afetar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes
tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em
indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente
se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver
a tomar Efavirenz Farmoz.
Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
Efeitos secundários muito frequentes (afetam mais de 1 utilizador em cada 10)
- erupção da pele
Efeitos secundários frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
- sonhos estranhos, dificuldade de concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade
em dormir, sonolência, problemas com coordenação ou equilíbrio;
- dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos;
- comichão;
- fadiga;
- ansiedade, depressão;
Análises laboratoriais podem apresentar:
- aumento das enzimas do fígado no sangue;
- aumento dos triglicéridos (ácidos gordos) no sangue.
Efeitos secundários pouco frequentes (afetam1 a 10 utilizadores em cada 1.000)
- nervosismo, esquecimento, confusão, espasmo (convulsões), pensamentos estranhos;
- visão turva;
- sensação de movimento ou de rotação (vertigens);
- dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas;
- reação alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reações da pele graves (síndrome
de Stevens-Johnson e eritema multiforme);
- pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por
inflamação do fígado;
- desenvolvimento mamário nos homens;
- comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
(alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperatividade,
euforia ou irritabilidade), paranoia, pensamentos suicidas;
- sensação de assobio, de campainhas ou outro ruído persistente nos ouvidos;
- tremores;
- vermelhidão;
Análises laboratoriais podem apresentar:
- aumento do colesterol no sangue.
Efeitos secundários raros (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000)
- erupção na pele com comichão provocada por uma reação à luz solar;

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
- ocorreu com efavirenz insuficiência do fígado, levando em alguns casos à morte ou a
transplante do fígado. A maioria dos casos ocorreu em doentes que já tinham doença do
fígado prévia, mas foram comunicados alguns casos em doentes sem doença prévia do
fígado.
- sensação de aflição sem explicação, não associada a alucinações, mas pode ser difícil
pensar de forma clara ou sensata
- suicídio
A terapêutica antiretrovírica combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a
distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar
gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou
aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“pescoço de
búfalo”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
A terapêutica antiretrovírica combinada pode também causar aumento do ácido láctico e
do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e
resistência à insulina.
O seu médico fará exames para detetar estas alterações.
Comunicação de efeitos secundários
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se tiver quaisquer efeitos secundários,
incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado abaixo:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Efavirenz Farmoz
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

APROVADO EM
08-08-2014
INFARMED
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Efavirenz Farmoz
- A substância ativa é o efavirenz.
- Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, laurilsulfato de
sódio, croscarmelose sódica, hidroxipropilcelulose e estearato de magnésio.
Revestimento do comprimido: hipromelose, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
amarelo (E172) e macrogol.
Qual o aspeto de Efavirenz Farmoz e conteúdo da embalagem
Os comprimidos são amarelos, em forma de cápsula, biconvexos e gravados com “H”
numa das faces do comprimido e “E8” na outra.
Os comprimidos revestidos por película de Efavirenz Farmoz são acondicionados em
blisters de PVC-Alu branco opaco ou em blisters de PVC-Alu-OPA/Alu contendo 10, 30
ou 120 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Farmoz – Sociedade Técnico Medicinal SA
Rua da Tapada Grande, 2
Abrunheira
2710-89 Sintra
Portugal
Fabricante
Pharmadox Healthcare Ltd
KW20A Kordin Industrial Park, Paola PLA 3000
Malta
Este folheto foi revisto pela última vez em

