APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Efedrina PLS 50 mg/ml Solução Injetável
Cloridrato de Efedrina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.
O que contém este folheto:
1. O que é Efedrina PLS e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Efedrina PLS
3. Como utilizar Efedrina PLS
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Efedrina PLS
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Efedrina PLS e para que é utilizado
Este medicamento é utilizado para tratar ou prevenir a pressão arterial baixa assim como
a diminuição da frequência cardíaca associada a procedimentos anestésicos.
É também utilizado para tratar situações agudas de asma brônquica e broncospasmo.
2. O que precisa de saber antes de utilizar Efedrina PLS
Não utilize Efedrina PLS:
se tem alergia ao cloridrato de efedrina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6),
se é alérgico a outros simpaticomiméticos
se tem hipertensão arterial (pressão sanguínea aumentada),
no caso de falência cardíaca,
no caso de doença cardíaca isquémica, especialmente no enfarte miocárdio,
no caso de choque traumático
se tem taquicardia sinusal (ritmo cardíaco aumentado),
se tem hipertiroidismo (aumento da atividade da tiróide)
se está a amamentar.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Efedrina PLS

APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

Pode causar dependência (á efedrina); com o uso prolongado, especialmente com doses
mais elevadas, pode ocorrer psicose toxica.
Outros medicamentos e Efedrina PLS
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.
A administração concomitante de preparação suplementares, como p. ex. preparações
com potássio e magnésio podem causar efeitos adicionais.
O tratamento concomitante com inibidores da MAO (um grupo de antidepressivos) pode
provocar crises hipertensivas agudas (aumento súbito da pressão sanguínea) e hemorragia
subaracnóide (hemorragia intracraniana). Recomenda-se por isso que não se administre
efedrina nas duas semanas a seguir á interrupção do tratamento com inibidores da MAO.
Após administração de efedrina poderá haver uma alteração á reação do corpo à
adrenalina e noradrenalina.
Aconselha-se precaução com outros estimulantes cardíacos e cardiotónicos (estimulantes
do músculo cardíaco).
A administração simultânea com halotano é desaconselhada devido ao risco de fibrilação
ventricular (alterações no ritmo cardíaco).
A administração concomitante com doses mais elevadas de teofilina e aminofilina
aumenta a toxicidade da efedrina.
A reserpina e os contracetivos orais podem reduzir o efeito da efedrina.
A efedrina prolonga a semi-vida da dexametasona em doentes asmáticos.
Durante o tratamento com anti-hipertensores, os doentes estão mais suscetíveis ao efeito
vasoconstritor (o que causa retração vascular) da efedrina.
A solução de efedrina é incompatível (não pode ser misturada) com hidrocortisona e
alguns barbitúricos.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Gravidez
Foi comprovado o potencial teratogénico em estudos feitos em animais (possível impacto
sobre danos no feto). Os danos foram manifestados sob a forma de anomalias específicas
desenvolvidas no sistema cardiovascular. No Homem, o potencial teratogénico ainda não
comprovado até à data. Não existe informação relativamente ao potencial mutagénico nas
literaturas e bases de dados disponíveis (capacidade de causar uma mutação genética).
Efedrina PLS pode ser administrado apenas quando o benefício esperado para a mãe
supere os riscos para o feto. Contudo, é preciso ter cautela durante a administração de
efedrina na mulher grávida uma vez que a mesma atravessa a barreira da placentária.
A administração parenteral de efedrina durante o parto pode causar taquicardia fetal. A
Efedrina PLS não deve ser administrada quando a pressão sanguínea da mão exceder
130/80 mm Hg.

APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

Amamentação
A quantidade de efedrina no leite materno pode atingir concentrações que podem
prejudicar a criança amamentada. Caso o estado da mãe requeira administração de
efedrina, a amamentação deve ser interrompida.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos de estimulação central causados pela efedrina podem manifestar-se através de
irritação nervosa e dores de cabeça pelo que a capacidade do doente de condução e
utilização de máquinas deve ser avaliada pelo médico de acordo com o estado atual do
doente
3. Como utilizar Efedrina PLS
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Na falência vasomotora administrar 25-50mg (0,5 a ml) por via subcutânea ou
intramuscular.
No broncoespasmo (estenose da artéria coronária) a dose inicial administrada é de 12,5 a
25mg, seguida de dose de acordo com a resposta do doente.
Sempre que seja necessária administração intravenosa, deve diluir-se uma dose de 0,4ml
(20mg) em soro fisiológico isotónico até 20ml e administrar-se lentamente.
A dose individual máxima na administração subcutânea ou intramuscular é de 50mg.
A dose máxima diária na administração subcutânea ou intramuscular é de 150mg.
Utilização em crianças
Crianças com idade até um ano: excecionalmente 5mg (0,1ml) administrado por via
subcutânea ou 2,5mg (0,05ml) administrado por via intravenosa, 1 a 2 vezes ao dia.
Crianças com idade entre os 1 a 6 anos: 12,5mg (0,25ml) administrado por via
subcutânea ou 5mg (0,1ml) administrado por via intravenosa, 1 a 2 vezes ao dia.
Crianças com idade entre os 6 a 15 anos: 25mg (0,5ml) administrado por via subcutânea
ou 10mg (0,2ml) administrado por via intravenosa, 1 a 2 vezes ao dia.
Se utilizar mais Efedrina PLS do que deveria
Este medicamento ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro e, portanto, é
pouco provável que lhe seja administrada uma dose errada.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.
Sintomas de sobredosagem: náusea, pirexia, hipertensão, taquicardia, arritmia cardíaca,
dor precordial, palpitações, dispneia, cãibra, inquietação, tremores, insónia, confusão,
irritação, alucinações.

APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

Pode ocorrer hipocalemia (falta de potássio no corpo) e alcalose respiratória (diminuição
da concentração de dióxido de carbono no sangue arterial).
Tratamento da sobredosagem: é sintomático, focando-se no controlo dos efeitos centrais
com neurolépticos e ansiolíticos. Ajuste da hipocalemia grave e da alcalose respiratória
se necessário. É possível ajustar a taquicardia e hipertensão com a administração de
bloqueadores alfa (fentolamina), bloqueadores beta (propranolol, esmolol), de uma
combinação de bloqueadores alfa e beta (labetalol) ou nitroprussida durante a
monitorização da função cardiovascular.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Muito frequentes:
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:
Muito raros:
Desconhecido:

Podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
Podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
Podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
Podem afetar até 1 em cada 1 000 pessoas
Podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas
Não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Ataxia (falta de coordenação voluntária dos movimentos musculares), dores de cabeça,
insónia inquietação,
Fraqueza muscular, tremores,
Palpitações, disritmia
Hipertensão,
Psicose paranoica, desilusão, alucinações,
Disfunção urinária
Náusea, vómitos
Dermatite de contacto.
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Glaucoma de ângulo fechado
Precordialgia
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contatos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)

APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Efedrina PLS
Não conservar acima de 25ºC.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Não utilize este medicamento se observar danos visíveis no medicamento.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Efedrina PLS
A substância ativa é cloridrato de efedrina
Os outros excipientes são água para injetáveis e hidróxido de sódio (para acerto do pH)
Qual o aspeto de Efedrina PLS e conteúdo da embalagem
A Efedrina PLS é uma solução límpida e incolor, livre de partículas.
Cada embalagem contém 10 ampolas de vidro de 1ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
PLS Pharma, Produtos Farmacêuticos, Lda.
Estrada de Paço de Arcos
Edifício Espaço nº 9, 2F
2770-218 Paço de Arcos
Oeiras
Portugal
Tel: 210996271
Fax: 21049602
e-mail: info@pls.pt

APROVADO EM
04-09-2019
INFARMED

Fabricante
HBM Pharma s.r.o.,
Sklabinská 30
036 80 Martin
Eslováquia
Este folheto foi revisto pela última vez em: mês de AAAA.

