ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Padcev 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Padcev 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Padcev 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Um frasco para injetáveis com pó para concentrado para solução para perfusão contém 20 mg de
enfortumab vedotina.
Padcev 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Um frasco para injetáveis com pó para concentrado para solução para perfusão contém 30 mg de
enfortumab vedotina.
Após a reconstituição, cada ml de solução contém 10 mg de enfortumab vedotina.
Enfortumab vedotina é composto por um anticorpo IgG1 Kappa totalmente humano, conjugado com o
agente disruptor dos microtúbulos monometil auristatina E (MMAE) através de um ligando
maleimidocaproil valina-citrulina clivável por protease.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó para concentrado para solução para perfusão.
Pó liofilizado de cor branca a esbranquiçada.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Padcev em monoterapia está indicado para o tratamento de doentes adultos com cancro urotelial
metastático ou localmente avançado previamente tratados com quimioterapia contendo platina e um
inibidor do recetor de morte celular programada 1 ou do ligando de morte celular programada 1 (ver
secção 5.1).

2

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento com Padcev deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência na
utilização de terapêuticas anticancerígenas. Assegurar um bom acesso venoso antes de iniciar o
tratamento (ver secção 4.4).
Posologia
A dose recomendada de enfortumab vedotina é de 1,25 mg/kg (até ao máximo de 125 mg para doentes
≥ 100 kg), administrada por perfusão intravenosa ao longo de 30 minutos nos Dias 1, 8 e 15 de um
ciclo de 28 dias até ocorrer progressão da doença ou um nível de toxicidade inaceitável.
Tabela 1. Reduções da dose recomendadas perante reações adversas
Nível da dose
Dose inicial

1,25 mg/kg até 125 mg

Primeira redução da dose

1,0 mg/kg até 100 mg

Segunda redução da dose

0,75 mg/kg até 75 mg

Terceira redução da dose

0,5 mg/kg até 50 mg

Modificações da dose
Tabela 2. Interrupção, redução e descontinuação da dose em doentes com cancro urotelial
metastático ou localmente avançado
Reação adversa

Reações cutâneas

Gravidade*

Modificação da dose*

Suspeita de Síndrome de
Stevens-Johnson (SJS) ou
necrólise epidérmica tóxica
(NET) ou lesões bolhosas

Suspender imediatamente e referenciar para
um especialista.

SJS ou NET confirmada; Grau 4
ou Grau 3 recorrente

Descontinuar permanentemente.
•
•

Grau 2 com agravamento
Grau 2 com febre
Grau 3

•

3

Suspender até Grau ≤ 1
Deve ser considerada a referenciação
para um especialista
Retomar ao mesmo nível de dose ou
considerar reduzir a dose em um nível
(ver Tabela 1)

•
Hiperglicemia

Glicemia
> 13,9 mmol/l (> 250 mg/dl)

•
•

Pneumonite/
doença pulmonar
intersticial (DPI)

Grau 2

Grau ≥ 3

Descontinuar permanentemente.
•
•

Neuropatia
periférica

Suspender até a glicemia aumentada ter
melhorado para ≤ 13,9 mmol/l
(≤ 250 mg/dl)
Retomar o tratamento ao mesmo nível
de dose
Suspender até Grau ≤ 1, em seguida,
retomar com a mesma dose ou
considerar reduzir a dose em um nível
(ver Tabela 1)

Suspender até Grau ≤ 1
Na primeira ocorrência, retomar o
tratamento ao mesmo nível de dose
Se voltar a ocorrer, suspender até
Grau ≤ 1, em seguida retomar o
tratamento com dose reduzida em um
nível (ver Tabela 1)

Grau 2

•

Grau ≥ 3

Descontinuar permanentemente.

*Os graus de toxicidade estão de acordo com os National Cancer Institute Common Terminology
Criteria for Adverse Events (Critérios de terminologia comum para acontecimentos adversos do
Instituto Nacional do Cancro), versão 5.0 (NCI-CTCAE v5.0) com o seguinte significado: Grau 1 é
ligeiro, Grau 2 é moderado, Grau 3 é grave e Grau 4 é potencialmente fatal.
Populações especiais
Idosos
Não é necessário qualquer ajuste da dose em doentes ≥ 65 anos de idade (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro [clearance da
creatinina (CrCL) > 60–90 ml/min], moderado (CrCL 30–60 ml/min) ou grave (CrCL 15–
<30 ml/min). Enfortumab vedotina não foi avaliado em doentes com doença renal em fase terminal
(CrCL <15 ml/min) (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro [bilirrubina total de
1 a 1,5 × o limite superior do normal (ULN) e qualquer valor de AST, ou bilirrubina total ≤ ULN e
AST > ULN]. Enfortumab vedotina apenas foi avaliado num número limitado de doentes com

4

compromisso hepático moderado e não foi avaliado em doentes com compromisso hepático grave (ver
secção 5.2).
População pediátrica
Não existe utilização relevante de enfortumab vedotina na população pediátrica para a indicação de
cancro urotelial metastático ou localmente avançado.
Modo de administração
Padcev destina-se a ser administrado por via intravenosa. A dose recomendada tem de ser administrada
por perfusão intravenosa ao longo de 30 minutos. Enfortumab vedotina não pode ser administrado por
via intravenosa sob a forma de injeção direta ou bólus.
Para instruções acerca da reconstituição e diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
Reações cutâneas
As reações cutâneas associadas com enfortumab vedotina são resultado da ligação de enfortumab
vedotina à Nectina-4 expressa na pele. Febre ou sintomas gripais podem ser o primeiro sinal de uma
reação cutânea grave, e se isso ocorrer, os doentes devem ser observados.
Foram notificadas reações cutâneas ligeiras a moderadas, predominantemente erupção cutânea
maculopapular (ver secção 4.8). Também ocorreram reações adversas cutâneas graves, incluindo SJS e
NET, com desfecho fatal, em doentes tratados com enfortumab vedotina, predominantemente durante
o primeiro ciclo de tratamento. Nos ensaios clínicos, a mediana de tempo até ao aparecimento de
reações cutâneas graves foi de 0,6 meses (intervalo: 0,1 a 6,4).
Os doentes devem ser monitorizados a partir do primeiro ciclo e ao longo do tratamento para detetar
reações cutâneas. Para reações cutâneas ligeiras a moderadas, pode ser considerada a utilização de
tratamento apropriado, tais como corticosteroides tópicos ou anti-histamínicos. Em caso de suspeita de
SJS ou NET, ou em caso de surgirem lesões bolhosas, suspenda imediatamente o tratamento e
referencie para um especialista; a confirmação histológica, incluindo a consideração de múltiplas
biópsias, é fundamental para o reconhecimento precoce, pois o diagnóstico e a intervenção podem
melhorar o prognóstico. Descontinue Padcev permanentemente se houver confirmação de SJS ou
NET, reações cutâneas de Grau 4 ou reações cutâneas recorrentes graves. Para reações cutâneas de
Grau 2 com agravamento, Grau 2 com febre ou reações cutâneas de Grau 3, o tratamento deve ser
suspenso até Grau ≤1 e deve ser considerada a referenciação para um especialista. Deverá retomar o
tratamento ao mesmo nível de dose ou considerar reduzir a dose em um nível (ver secção 4.2).
5

Pneumonite/DPI
Ocorreu pneumonite/DPI grave, potencialmente fatal ou fatal em doentes tratados com enfortumab
vedotina (ver secção 4.8).
Monitorize os doentes quanto a sinais e sintomas indicativos de pneumonite/DPI, tais como hipóxia,
tosse, dispneia ou presença de infiltrados intersticiais em exames radiológicos. Os corticosteroides
devem ser administrados em acontecimentos adversos de Grau ≥ 2 (por ex., dose inicial 1- 2 mg/kg/dia
de prednisona ou equivalente seguida por uma redução gradual). Suspenda Padcev em caso de
pneumonite/DPI de Grau 2 e considere reduzir a dose. Descontinue Padcev permanentemente em caso
de pneumonite/DPI de Grau ≥ 3 (ver secção 4.2).
Hiperglicemia
Ocorreu hiperglicemia e cetoacidose diabética (CAD), incluindo eventos fatais, em doentes com e sem
diabetes mellitus preexistente e que foram tratados com enfortumab vedotina (ver secção 4.8). A
hiperglicemia ocorreu mais frequentemente em doentes com hiperglicemia preexistente ou índice de
massa corporal elevado (≥ 30 kg/m2). Os doentes com HbA1c basal ≥ 8% foram excluídos dos ensaios
clínicos. A glicemia deve ser monitorizada antes da administração da dosagem e periodicamente ao
longo do tratamento, conforme for indicado clinicamente, nos doentes com, ou em risco de diabetes
mellitus ou hiperglicemia. Se a glicemia estiver elevada > 13,9 mmol/l (> 250 mg/dl), deve-se
suspender Padcev até a glicemia ser ≤ 13,9 mmol/l (≤ 250 mg/dl) e proceder ao tratamento adequado
(ver secção 4.2).
Neuropatia periférica
Ocorreu neuropatia periférica, predominantemente neuropatia sensitiva periférica, durante o
tratamento com enfortumab vedotina, incluindo reações de Grau ≥ 3 (ver secção 4.8). Os doentes com
neuropatia periférica pré-existente de Grau ≥ 2 foram excluídos dos ensaios clínicos. Os doentes
devem ser monitorizados relativamente a sintomas de neuropatia periférica nova ou agravada, uma vez
que estes doentes podem exigir o atraso, redução ou descontinuação da dose de enfortumab vedotina
(ver Tabela 1). Padcev deve ser descontinuado permanentemente em caso de neuropatia periférica de
Grau ≥ 3 (ver secção 4.2).
Afeções oculares
Ocorreram afeções oculares, predominantemente olho seco, em doentes tratados com enfortumab
vedotina (ver secção 4.8). Os doentes devem ser monitorizados relativamente a afeções oculares.
Considere a utilização de lágrimas artificiais como profilaxia para o olho seco e reencaminhamento
para avaliação oftalmológica se os sintomas oculares se agravarem ou não melhorarem.
Extravasão do local da infusão
Foram observadas lesões da pele e dos tecidos moles após a administração de enfortumab vedotina
quando houve ocorrência de extravasamento (ver secção 4.8). Assegure uma boa qualidade do acesso
venoso antes de iniciar a administração de Padcev e efetue monitorização relativamente a possível
extravasão do local de infusão durante a administração. Se ocorrer extravasamento, interrompa a
perfusão e monitorize as reações adversas.

6

Toxicidade embriofetal e contraceção
As mulheres grávidas devem ser informadas sobre o potencial risco para o feto (ver secções 4.6 e 5.3).
As doentes do sexo feminino com potencial para engravidar devem ser aconselhadas a realizar um
teste da gravidez no espaço de 7 dias antes de iniciar o tratamento com enfortumab vedotina, e a
utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento e durante pelo menos 12 meses após a
interrupção do tratamento. Os homens a receber tratamento com enfortumab vedotina são
aconselhados a não conceberem filhos durante o tratamento e até 9 meses após a última dose de
Padcev.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foram realizados estudos formais de interação fármaco-fármaco com enfortumab vedotina. A
administração concomitante de enfortumab vedotina e medicamentos metabolizados pelo CYP3A4
(substratos) não representa um risco clinicamente relevante de indução de interações farmacocinéticas
(ver secção 5.2).
Efeitos de outros medicamentos sobre enfortumab vedotina

Inibidores, substratos ou indutores do CYP3A4
Com base num modelo farmacocinético de base fisiológica (PBPK), a utilização concomitante de
enfortumab vedotina com cetoconazol (uma gp-P combinada e um inibidor forte do CYP3A) está
prevista aumentar a Cmáx de MMAE e a AUC exposta em menor grau, sem alteração da exposição ao
conjugado anticorpo-fármaco (CAF). É recomendada precaução no caso de tratamento
concomitante com inibidores do CYP3A4. Os doentes que estejam a receber inibidores fortes do
CYP3A4 concomitantemente (p. ex., boceprevir, claritromicina, cobicistate, indinavir, itraconazol,
nefazodona, nelfinavir, posaconazol, ritonavir, saquinavir, telaprevir, telitromicina, voriconazol)
devem ser monitorizados mais cuidadosamente quanto a sinais de toxicidade.
Não está previsto que MMAE não conjugado altere a AUC de medicamentos concomitantes que sejam
substratos do CYP3A4 (p. ex., midazolam).
Indutores fortes do CYP3A4 (p. ex., rifampicina, carbamazepina, fenobarbital, fenitoína, erva-de-sãojoão [Hypericum perforatum]) podem diminuir a exposição de MMAE não conjugado com efeito
moderado (ver secção 5.2).
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/contraceção nos doentes do sexo masculino e feminino
Recomenda-se que as doentes do sexo feminino com potencial para engravidar realizem testes da
gravidez no período de 7 dias antes de iniciar o tratamento. As doentes do sexo feminino com
potencial para engravidar devem ser aconselhadas a utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento e, pelo menos, 12 meses depois de interromper o tratamento. Os homens a receber
tratamento com enfortumab vedotina são aconselhados a não conceberem filhos durante o tratamento e
até 9 meses após a última dose de Padcev.
Gravidez
Padcev pode ser nocivo para o feto quando administrado em mulheres grávidas, com base nas
observações dos estudos em animais. Os estudos do desenvolvimento embriofetal em ratos do sexo
7

feminino demonstraram que a administração intravenosa de enfortumab vedotina resultou na redução
do número de fetos viáveis, redução do tamanho da ninhada e aumento das reabsorções precoces (ver
secção 5.3). Padcev não é recomendado durante a gravidez e em mulheres com potencial para
engravidar que não utilizam métodos contracetivos eficazes.
Amamentação
Desconhece-se se enfortumab vedotina é excretado no leite humano. Não pode ser excluído qualquer
risco para os lactentes. A amamentação deve ser descontinuada durante o tratamento com Padcev e
durante, pelo menos, 6 meses após a última dose.
Fertilidade
Nos ratos, a administração de doses repetidas de enfortumab vedotina resultou em toxicidade testicular
e pode comprometer a fertilidade masculina. O MMAE demonstrou ter propriedades aneugénicas (ver
secção 5.3). Por isso, os homens a receber tratamento com este medicamento são aconselhados a
congelar e armazenar amostras do esperma antes do tratamento. Não existem dados sobre o efeito de
Padcev na fertilidade humana.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Padcev sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentes com enfortumab vedotina foram alopécia (48,8%), fadiga
(46,8%), apetite diminuído (44,9%), neuropatia sensitiva periférica (38,7%), diarreia (37,6%), náuseas
(36%), prurido (33,4%), disgeusia (29,9%), anemia (26,5%), peso diminuído (23,4%), erupção cutânea
maculopapular (22,9%), xerose cutânea (21,6%), vómito (18,4%), aspartato aminotransferase
aumentada (15,3%), hiperglicemia (13,1%), olho seco (12,8%), alanina aminotransferase aumentada
(12,1%) e erupção cutânea (10,4%).
As reações adversas graves mais frequentes foram diarreia (2%) e hiperglicemia (2%). Nove por cento
dos doentes descontinuaram permanentemente enfortumab vedotina devido a reações adversas; a
reação adversa mais frequente (≥ 2%) que resultou na descontinuação da dose foi a neuropatia
sensitiva periférica (4%). Ocorreram reações adversas que resultaram na interrupção da dose em 44%
dos doentes; as reações adversas mais frequentes (≥ 2%) que resultaram na interrupção da dose foram
neuropatia sensitiva periférica (15%), fadiga (7%), erupção maculopapular (4%), aspartato
aminotransferase aumentada (4%), alanina aminotransferase aumentada (4%), anemia (3%), diarreia
(3%) e hiperglicemia (3%). Trinta por cento dos doentes necessitaram de uma redução da dose devido
a uma reação adversa; as reações adversas mais frequentes (≥ 2%) que resultaram numa redução da
dose foram neuropatia sensitiva periférica (10%), fadiga (5%), erupção maculopapular (4%) e apetite
diminuído (2%).
Resumo tabelado de reações adversas
A segurança de enfortumab vedotina em monoterapia foi avaliada em 680 doentes com cancro
urotelial metastático ou localmente avançado a receber 1,25 mg/kg nos Dias 1, 8 e 15 de um ciclo de

8

28 dias nos estudos clínicos (ver Tabela 3). Os doentes foram expostos a enfortumab vedotina com
uma mediana de tempo durante 4,7 meses (intervalo: 0,3 a 34,8 meses).
As reações adversas observadas durante os estudos clínicos estão listadas nesta secção por categoria de
frequência. As categorias de frequência estão definidas da seguinte forma: muito frequentes (≥ 1/10);
frequentes (≥ 1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1 000 a < 1/100); raros (≥ 1/10 000 a < 1/1 000);
muito raros (< 1/10 000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro
de cada grupo de frequência, as reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de
gravidade.
Tabela 3. Reações adversas
Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito frequentes
Anemia
Neutropenia, neutropenia febril, número de neutrófilos
Desconhecido1
diminuído
Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequentes
Hiperglicemia, apetite diminuído
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes
Neuropatia sensitiva periférica, disgeusia
Neuropatia periférica, neuropatia motora periférica,
Frequentes
neuropatia sensomotora periférica, parestesia,
hipostesia, perturbação da marcha, fraqueza muscular
Polineuropatia desmielinizante, polineuropatia,
neurotoxicidade, disfunção motora, disestesia, atrofia
Pouco frequentes
muscular, neuralgia, paralisia do nervo peronial, perda
sensorial, sensação de ardor na pele, sensação de ardor
Afeções oculares
Muito frequentes
Olho seco
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes
Pneumonite
Pouco frequentes
Doença pulmonar intersticial
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes
Diarreia, vómito, náusea
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Alopécia, prurido, erupção cutânea, erupção
Muito frequentes
maculopapular, xerose cutânea
Erupção medicamentosa, exfoliação cutânea,
conjuntivite, dermatite bolhosa, bolha, estomatite,
síndrome de eritrodisestesia palmoplantar, eczema,
Frequentes
eritema, erupção eritematosa, erupção maculosa,
erupção papulosa, erupção pruriginosa, erupção
vesiculosa
Dermatite exfoliativa generalizada, eritema
multiforme, erupção exfoliativa, penfigoide, erupção
Pouco frequentes
maculovesicular, dermatite, dermatite alérgica,
dermatite de contacto, intertrigo, irritação cutânea,
dermatite de estase, vesícula sanguinolenta

9

Necrólise epidérmica tóxica, síndrome de
Stevens-Johnson, necrose epidérmica, Exantema
Desconhecido1
flexural e intertriginoso simétrico relacionado com
fármacos
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Fadiga
Muito frequentes
Extravasão do local da perfusão
Frequentes
Exames complementares de diagnóstico
Alanina aminotransferase aumentada, aspartato
Muito frequentes
aminotransferase aumentada, peso diminuído
Com base na experiência global após a comercialização.

1

Descrição de reações adversas selecionadas
Imunogenicidade
No total, 590 doentes foram testados relativamente à imunogenicidade para enfortumab vedotina
1,25 mg/kg; 15 doentes tiveram confirmação no início do estudo de positividade para anticorpos
antifármaco (AAF) e, nos doentes negativos no início do estudo (N=575), um total de 16 (2,8%) eram
positivos após o início do estudo (13 temporariamente e 3 persistentemente). Devido ao número
limitado de doentes com anticorpos contra Padcev, não podem ser retiradas conclusões sobre um
possível efeito da imunogenicidade sobre a eficácia, a segurança ou a farmacocinética.
Reações cutâneas
Nos estudos clínicos, ocorreram reações cutâneas em 55% (375) dos 680 doentes tratados com
enfortumab vedotina 1,25 mg/kg. Ocorreram reações cutâneas graves (grau 3 ou 4) em 13% (85) dos
doentes e uma maioria destas reações incluiu erupção cutânea maculopapular, erupção eritematosa,
erupção cutânea ou erupção medicamentosa. A mediana de tempo até ao aparecimento de reações
cutâneas graves foi de 0,62 meses (intervalo: 0,1 a 6,4 meses). Ocorreram reações cutâneas graves
em 3,8% (26) dos doentes.
No estudo clínico EV-201 (N=214), entre os doentes que apresentaram reações cutâneas, 75%
apresentaram uma resolução total e 14% apresentaram uma melhoria parcial (ver secção 4.4).
Pneumonite/DPI
Nos estudos clínicos, ocorreu pneumonite em 15 (2,2%) e ocorreu DPI em 2 (0,3%) dos 680 doentes
tratados com enfortumab vedotina 1,25 mg/kg. Menos de 1% dos doentes apresentaram pneumonite ou
doença pulmonar intersticial grave (Grau 3-4). A Pneumonite e DPI levaram a descontinuação de
enfortumab vedotina em 0,1% e 0,3% dos doentes, respetivamente. Não existiram mortes por DPI ou
pneumonite. A mediana de tempo até ao aparecimento de qualquer grau de pneumonite ou DPI foi 3,6
meses (intervalo: 0,8 a 6,0 meses) e a mediana de duração foi 1,4 meses (intervalo: 0,2 a 27,5 meses).
Dos 17 doentes que experienciaram pneumonite ou DPI, 6 (35,3%) tiveram resolução dos sintomas.
Hiperglicemia
Nos estudos clínicos, ocorreu hiperglicemia (glicemia > 13,9 mmol/l) em 14% (98) dos 680 doentes
tratados com enfortumab vedotina 1,25 mg/kg. Ocorreram eventos graves de hiperglicemia em
10

2,2% dos doentes, 7% dos doentes desenvolveram hiperglicemia grave (Grau 3-4) e 0,3% dos doentes
tiveram eventos fatais: um evento de hiperglicemia e um evento de cetoacidose diabética. A incidência
de hiperglicemia de Grau 3-4 aumentou consistentemente em doentes com maior índice de massa
corporal e em doentes com um maior nível de hemoglobina A1C (HbA1c) no início do estudo. A
mediana de tempo até ao aparecimento de hiperglicemia foi de 0,6 meses (intervalo: 0,1 a 20,3).
No estudo clínico EV-201 (N=214), no momento da última avaliação, 61% dos doentes apresentaram
uma resolução total e 19% apresentaram uma melhoria parcial (ver secção 4.4).
Neuropatia periférica
Nos estudos clínicos, ocorreu neuropatia periférica em 52% (352) dos 680 doentes tratados com
enfortumab vedotina 1,25 mg/kg. Quatro por cento dos doentes apresentaram neuropatia periférica
grave (Grau 3-4), incluindo acontecimentos sensoriais e motores. A mediana de tempo até ao
aparecimento de Grau ≥ 2 foi de 4,6 meses (intervalo: 0,1 a 15,8).
No estudo clínico EV-201 (N=214), no momento da última avaliação, 19% dos doentes apresentaram
uma resolução total e 39% apresentaram uma melhoria parcial (ver secção 4.4).
Afeções oculares
Nos estudos clínicos, 30% dos doentes apresentaram olho seco durante o tratamento com enfortumab
vedotina 1,25 mg/kg. O tratamento foi interrompido em 1,3% dos doentes e 0,1% dos doentes
descontinuaram o tratamento permanentemente devido ao olho seco. Olho seco grave (Grau 3) apenas
ocorreu em 3 doentes (0,4%). A mediana de tempo até ao aparecimento de olho seco foi de 1,7 meses
(intervalo: 0 a 19,1 meses) (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Não existe nenhum antídoto conhecido para a sobredosagem com enfortumab vedotina. Em caso de
sobredosagem, o doente deve ser cuidadosamente monitorizado quanto a reações adversas e o
tratamento de suporte deve ser administrado conforme apropriado, tendo em consideração a semivida
de 3,6 dias (CAF) e de 2,6 dias (MMAE).
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: agentes antineoplásicos, outros agentes antineoplásicos, anticorpos
monoclonais, código ATC: L01FX13

11

Mecanismo de ação
Enfortumab vedotina é um conjugado anticorpo-fármaco (CAF) dirigido à Nectina-4, uma proteína de
adesão localizada na superfície das células do cancro urotelial. É constituído por um anticorpo IgG1
Kappa totalmente humano, conjugado com o agente disruptor de antimicrotúbulos MMAE através de
um ligando maleimidocaproil valina-citrulina clivável por protease. Os dados não clínicos sugerem
que a atividade anticancerígena de enfortumab vedotina se deve à ligação do CAF às células com
expressão da Nectina-4, seguida pela internalização do complexo CAF-Nectina-4 e a libertação de
MMAE por clivagem proteolítica. A libertação de MMAE desagrega a rede de microtúbulos no
interior da célula e induz subsequentemente a paragem do ciclo celular e a morte celular por apoptose.
O MMAE libertado pelas células alvo de enfortumab vedotina pode difundir-se para células
circundantes com baixa expressão de Nectina-4, resultando em morte celular citotóxica.
Eletrofisiologia cardíaca
Na dose recomendada de 1,25 mg/kg, com base nos dados de ECG obtidos de um estudo em doentes
com cancro urotelial avançado, enfortumab vedotina não prolongou o intervalo QTc médio numa
extensão clinicamente relevante.
Eficácia e segurança clínicas
Cancro urotelial metastático
EV-301
A eficácia de Padcev foi avaliada no estudo EV-301, um estudo em regime aberto, aleatorizado,
multicêntrico de fase 3 que incluiu 608 doentes com cancro urotelial metastático ou localmente
avançado previamente tratados com quimioterapia contendo platina e um inibidor do recetor de morte
celular programada 1 (PD-1) ou do ligando de morte celular programada 1 (PD-L1). O endpoint
primário do estudo foi a Sobrevivência Global (OS) e os endpoints secundários incluíram
Sobrevivência Livre de Progressão (PFS) e Taxa de Resposta Objetiva (ORR) [PFS e ORR foram
avaliadas pelo investigador usando RECIST v1.1]. Os doentes foram aleatorizados 1:1 para receber
enfortumab vedotina 1,25 mg/kg nos Dias 1, 8 e 15 de um ciclo de 28 dias ou uma das seguintes
quimioterapias, de acordo com a decisão do investigador: docetaxel 75 mg/m2 (38%), paclitaxel
175 mg/m2 (36%) ou vinflunina 320 mg/m2 (25%) no Dia 1 de um ciclo de 21 dias.
Foram excluídos do estudo os doentes com metástases ativas no SNC, neuropatia sensitiva ou motora
atual de grau ≥ 2, antecedentes conhecidos de infeção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH,
com VIH 1 ou 2), hepatite B ou C ativa, ou diabetes não controlada, definida como HbA1c ≥ 8% ou
HbA1c ≥ 7% com sintomas de diabetes associados.
A idade média foi de 68 anos (intervalo: 30 a 88 anos), sendo 77% dos doentes do sexo masculino e a
maioria dos doentes de raça branca (52%) ou asiática (33%). Todos os doentes apresentavam um
estado de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group de 0 (40%) ou 1 (60%) no início do
estudo. Noventa e cinco por cento (95%) dos doentes tinham doença metastática e 5% tinham doença
localmente avançada. Oitenta por cento dos doentes apresentavam metástases viscerais, incluindo 31%
com metástases hepáticas. Setenta e seis por cento dos doentes apresentavam histologia de cancro
urotelial/cancro de células de transição (CCT), 14% apresentavam cancro urotelial misto e
aproximadamente 10% tinham outras variantes histológicas. No total, 76 (13%) doentes tinham
recebido ≥ 3 linhas de terapêutica sistémica anterior. Cinquenta e dois por cento (314) dos doentes
12

tinham recebido anteriormente um inibidor do PD-1, 47% (284) receberam anteriormente um inibidor
do PD-L1 e, adicionalmente, 1% (9) dos doentes tinham recebido anteriormente inibidores do PD-1 e
do PD-L1. Apenas 18% (111) dos doentes apresentaram resposta à terapêutica anterior com um
inibidor do PD-1 ou PD-L1. Sessenta e três por cento (383) dos doentes tinham recebido anteriormente
regimes baseados em cisplatina, 26% (159) tinham recebido anteriormente regimes baseados em
carboplatina e, adicionalmente, 11% (65) receberam regimes baseados em cisplatina e carboplatina.
A Tabela 4 resume os resultados da eficácia no estudo EV-301, após uma mediana de tempo
acompanhada de 11,1 meses (95% IC: 10,6 a 11,6).

Tabela 4. Resultados da eficácia no estudo EV-301
Parâmetro de avaliação final
Sobrevivência global
Número (%) de doentes com eventos
Mediana, em meses (IC 95%)

Padcev
n=301

Quimioterapia
n=307

134 (44,5)

167 (54,4)

12,9 (10,6; 15,2)

9,0 (8,1; 10,7)

Hazard ratio (IC 95%)

0,702 (0,556; 0,886)

Valor p unilateral

0,00142*

Sobrevivência livre de progressão†
Número (%) de doentes com eventos
Mediana, em meses (IC 95%)

201 (66,8)

231 (75,2)

5,6 (5,3; 5,8)

3,7 (3,5; 3,9)

Hazard ratio (IC 95%)

0,615 (0,505; 0,748)

Valor p unilateral

< 0,00001‡

Taxa de resposta objetiva (RC + RP)†
ORR (%) (IC 95%)

40,6 (35,0; 46,5)

Valor p unilateral

< 0,001

17,9 (13,7; 22,8)
§

Taxa de resposta completa (%)

4,9

2,7

Taxa de resposta parcial (%)

35,8

15,2

7,4 (5,6; 9,5)

8,1 (5,7; 9,6)

Duração da resposta nos doentes com resposta
Mediana, em meses (IC 95%)

*limite de eficácia pré-determinado = 0,00679, unilateral (ajustado em função das 301 mortes
observadas)
†avaliado pelo investigador de acordo com os critérios RECIST v1.1
‡
limite de eficácia pré-determinado = 0,02189, unilateral (ajustado em função dos 432
acontecimentos PFS1 observados)
§
limite de eficácia pré-determinado = 0,025, unilateral (ajustado pela fração de informação de
100%)

13

Figura 1. Gráfico de Kaplan Meier da sobrevivência global

Probabilidade de sobrevivência

1,0

Enfortumab vedotina
Enfortumab vedotina

Quimioterapia
Quimioterapia censurada

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

N em

Duração da sobrevivência global (meses)

Enfortumab vedotina
Quimioterapia

População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com enfortumab vedotina em todos os subgrupos da população pediátrica com cancro urotelial
(ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Distribuição
A estimativa média do volume de distribuição do CAF no estado estacionário foi de 12,8 l após
1,25 mg/kg de enfortumab vedotina. In vitro, a ligação de MMAE às proteínas plasmáticas humanas
situou-se entre 68% e 82%. Não é provável que o MMAE desloque ou seja deslocada por
medicamentos com forte ligação a proteínas. Os estudos in vitro indicam que o MMAE é um substrato
da glicoproteína-P.
Biotransformação
Uma pequena fração de MMAE libertada por enfortumab vedotina é metabolizada. Os dados in vitro
indicam que o metabolismo de MMAE ocorre principalmente por oxidação através do CYP3A4.
Eliminação
A clearance média do CAF e de MMAE não conjugado nos doentes foi de 0,11 l/h e 2,11 l/h,
respetivamente. A eliminação do CAF apresentou um declínio multiexponencial, com uma semivida
de 3,6 dias.
A eliminação de MMAE aparentou estar limitada pela taxa de libertação a partir de enfortumab
vedotina. A eliminação de MMAE apresentou um declínio multiexponencial, com uma semivida de
2,6 dias.

14

Excreção
A excreção de MMAE ocorre principalmente nas fezes, com uma menor proporção na urina. Após
uma única dose de outro CAF que continha MMAE, aproximadamente 24% do total de MMAE
administrado foi recuperado nas fezes e urina como MMAE inalterado ao longo de um período de
1 semana. A maioria de MMAE recuperada foi excretada nas fezes (72%). É esperado um perfil de
excreção semelhante para o MMAE após a administração de enfortumab vedotina.
Populações especiais
Idosos
A análise da farmacocinética da população indica que a idade [intervalo: 24 a 90 anos;
60% (450/748) > 65 anos, 19% (143/748) > 75 anos] não tem um efeito clinicamente significativo na
farmacocinética de enfortumab vedotina.
Raça e género
Com base na análise da farmacocinética da população, a raça [69% (519/748) de raça branca,
21% (158/748) de raça asiática, 1% (10/748) de raça negra e 8% (61/748) de raça desconhecida ou
outra] e o género [73% (544/748) do sexo masculino] não têm um efeito clinicamente significativo
sobre a farmacocinética de enfortumab vedotina.
Compromisso renal
A farmacocinética do CAF e de MMAE não conjugado foi avaliada após a administração de
1,25 mg/kg de enfortumab vedotina em doentes com compromisso renal ligeiro (CrCL >60–
90 ml/min; n=272), moderado (CrCL 30–60 ml/min; n=315) e grave (CrCL 15–<30 ml/min; n=25).
Não foram observadas diferenças significativas na exposição AUC do CAF ou de MMAE não
conjugado em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave, em comparação com
doentes com função renal normal. Enfortumab vedotina não foi avaliado em doentes com doença renal
em fase terminal (CrCL <15 ml/min).
Compromisso hepático
Com base na análise da farmacocinética da população utilizando dados dos estudos clínicos em
doentes com cancro urotelial metastático, não foram observadas diferenças significativas na exposição
do CAF e foi observado um aumento de 37% da AUC de MMAE em doentes com compromisso
hepático ligeiro (bilirrubina total de 1 a 1,5 x ULN e qualquer valor de AST, ou bilirrubina
total ≤ ULN e AST > ULN, n=65) em comparação com doentes com função hepática normal.
Enfortumab vedotina apenas foi estudado num número limitado de doentes com compromisso hepático
moderado (n = 3) e não foi avaliado em doentes com compromisso hepático grave. Desconhece-se o
efeito do compromisso hepático moderado ou grave (bilirrubina total > 1,5 x ULN e qualquer
valor de AST) ou da transplantação hepática sobre a farmacocinética do CAF ou de MMAE não
conjugado.

15

Previsões do modelo farmacocinético de base fisiológica
A utilização concomitante de enfortumab vedotina com cetoconazol (uma gp-P combinada e inibidor
forte do CYP3A) prevê o aumento da Cmáx de MMAE não conjugada e a AUC exposta em menor grau,
sem alteração na exposição do CAF.
A utilização concomitante de enfortumab vedotina com rifampicina (uma gp-P combinada e indutor
forte do CYP3A) prevê a diminuição da Cmáx de MMAE não conjugado e a AUC exposta com efeito
moderado, sem alteração na exposição do CAF. O impacto total da rifampicina na Cmáx de MMAE
pode ser subestimado no modelo PBPK.
A utilização concomitante de enfortumab vedotina não tem efeito previsto sobre a exposição de
midazolam (um substrato sensível do CYP3A). Os estudos in vitro com microssomas hepáticos
humanos indicam que o MMAE inibe o CYP3A4/5, mas não outras isoformas do CYP450. O MMAE
não induziu as principais enzimas do CYP450 em hepatócitos humanos.
Estudos in vitro

Os estudos in vitro indicam que o MMAE é um substrato e não um inibidor do transportador de
efluxo glicoproteína-P (gp-P). Os estudos in vitro determinaram que o MMAE não foi um substrato da

proteína de resistência ao cancro da mama (BCRP), da proteína associada a resistência a múltiplos
fármacos 2 (MRP2), do polipeptídeo transportador de aniões orgânicos 1B1 ou 1B3 (OATP1B1 ou
OATP1B3), do transportador de catiões orgânicos 2 (OCT2) ou do transportador de aniões orgânicos 1
ou 3 (OAT1 ou OAT3). O MMAE não foi um inibidor da bomba exportadora de sais biliares (BSEP),
gp-P, BCRP, MRP2, OCT1, OCT2, OAT1, OAT3, OATP1B1 ou OATP1B3 em concentrações
clinicamente relevantes.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os estudos da genotoxicidade demonstraram que o MMAE não tem potencial genotóxico discernível
num teste de mutação inversa em bactérias (teste de Ames) ou num ensaio de mutação em linfoma de
ratinho L5178Y TK+/-. O MMAE induziu aberrações cromossomáticas no teste do micronúcleo em
ratos, o que é consistente com a ação farmacológica dos agentes disruptores de microtúbulos.
Foram observadas lesões cutâneas em estudos de dose repetida em ratos (4 e 13 semanas) e em
macacos (4 semanas). As alterações cutâneas foram totalmente reversíveis no final do período de
recuperação de 6 semanas.
A hiperglicemia notificada nos estudos clínicos esteve ausente em ambos os estudos de toxicidade em
ratos e em macacos e não foram encontradas evidências histopatológicas no pâncreas de qualquer uma
destas espécies.
Foi observada toxicidade fetal (redução do tamanho da ninhada ou perda total da ninhada) e a redução
do tamanho da ninhada refletiu-se num aumento de reabsorções precoces. O peso corporal médio dos
fetos sobreviventes no nível de dose de 2 mg/kg apresentou-se reduzido em comparação com o
controlo.
As alterações esqueléticas do feto associadas a enfortumab vedotina foram consideradas atrasos de
desenvolvimento. Uma dose de 2 mg/kg (aproximadamente semelhante à exposição na dose
recomendada para o ser humano) resultou em toxicidade materna, letalidade embriofetal e
16

malformações estruturais que incluíram gastrosquise, má rotação de membro posterior, ausência de
pata dianteira, má posição de órgãos internos e fusão do arco cervical. Adicionalmente, foram
observadas anomalias esqueléticas (assimetria, fusão, ossificação incompleta e deformação das
estérnebras, deformação do arco cervical e ossificação unilateral dos centros torácicos) e peso fetal
diminuído.
Foi observada toxicidade testicular, apenas nos ratos, que foi parcialmente revertida no final do
período de recuperação de 24 semanas.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Histidina
Cloridrato de histidina monohidratado
Trealose dihidratada
Polissorbato 20
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

Frasco para injetáveis por abrir
3 anos.
Solução reconstituída no frasco para injetáveis
Do ponto de vista microbiológico, após a reconstituição, a solução do(s) frasco(s) para injetáveis deve
ser adicionada ao saco de perfusão imediatamente. Se não forem utilizados imediatamente, os tempos
e condições de conservação antes da utilização dos frascos para injetáveis reconstituídos são da
responsabilidade do utilizador e normalmente não deverão ser superiores a 24 horas em refrigeração a
2°C–8°C. Não congelar.
Solução para dosagem diluída no saco de perfusão
Do ponto de vista microbiológico, após a diluição no saco de perfusão, a solução diluída no saco deve
ser administrada ao doente imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, os tempos e condições
de conservação antes da utilização da solução para dosagem diluída são da responsabilidade do
utilizador e normalmente não deverão ser superiores a 16 horas em refrigeração a 2°C–8°C, incluindo
o tempo de perfusão. Não congelar.
6.4

Precauções especiais de conservação

Frascos para injetáveis por abrir
Conservar no frigorífico (2°C–8°C).
Não congelar.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição e diluição, ver secção 6.3.

17

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de Padcev 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Frasco para injetáveis de 10 ml, de vidro transparente tipo I, com rolha cinzenta em borracha de
bromobutilo, selo de alumínio de 20 mm com anel verde e cápsula de fecho verde. Cada embalagem
contém 1 frasco para injetáveis.
Frasco para injetáveis de Padcev 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Frasco para injetáveis de 10 ml, de vidro transparente tipo I, com rolha cinzenta em borracha de
bromobutilo, selo de alumínio de 20 mm com anel prateado e tampa amarela. Cada embalagem contém
1 frasco para injetáveis.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções para a preparação e administração
Reconstituição no frasco para injetáveis monodose
1.
2.
3.
4.

5.

6.

Siga os procedimentos relativos ao correto manuseamento e eliminação de medicamentos
anticancerígenos.
Utilize uma técnica assética apropriada para a reconstituição e preparação das soluções para
dosagem.
Calcule a dose recomendada com base no peso do doente para determinar o número e dosagem
(20 mg ou 30 mg) dos frascos para injetáveis necessários.
Proceda à reconstituição de cada frasco para injetáveis conforme descrito em seguida e, se
possível, direcione o jato de água estéril para injetáveis ao longo das paredes do frasco para
injetáveis e não diretamente para o pó liofilizado.
a. Frasco para injetáveis de 20 mg: Adicione 2,3 ml de água estéril para injetáveis, obtendo
10 mg/ml de enfortumab vedotina.
b. Frasco para injetáveis de 30 mg: Adicione 3,3 ml de água estéril para injetáveis, obtendo
10 mg/ml de enfortumab vedotina.
Rode cada frasco para injetáveis lentamente até dissolver o conteúdo totalmente. Deixe o(s)
frasco(s) para injetáveis assentar durante, pelo menos, 1 minuto até as bolhas desaparecerem.
Não agite os frascos para injetáveis.
Examine a solução visualmente para verificar a presença de partículas e descoloração. A solução
reconstituída deve ser transparente a ligeiramente opalescente, incolor a ligeiramente amarela e
isenta de partículas visíveis. Elimine qualquer frasco para injetáveis que apresente partículas
visíveis ou descoloração.

Diluição no saco de perfusão
7.
8.

Recolha a quantidade de dose calculada de solução reconstituída do(s) frasco(s) para injetáveis e
transfira para um saco de perfusão.
Dilua enfortumab vedotina com uma solução injetável de dextrose a 50 mg/ml (5%), cloreto de
sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou lactato de Ringer. O tamanho do saco de perfusão deve ter
capacidade para adicionar solvente suficiente até obter uma concentração final de 0,3 mg/ml a
4 mg/ml de enfortumab vedotina.

18

A solução de dosagem diluída de enfortumab vedotina é compatível com sacos de perfusão
intravenosa constituídos por cloreto de polivinil (PVC), etil-vinil acetato, poliolefina tal como
polipropileno (PP), ou frascos para injetáveis IV constituídos por polietileno (PE), polietileno
tereftalato glicol modificado e conjuntos de perfusão constituídos por PVC com plastificante (bis(2etilhexil)ftalato (DEHP) ou tris(2-etilhexil)trimelitato (TOTM)), PE e com membranas de filtro
(tamanho dos poros: 0, 2 – 1,2 μm) constituídas por polietersulfona, difluoreto de polivinilideno ou
ésteres de celulose mistos.
9.
10.

11.

Homogeneíze a solução diluída por inversão suave. Não agite o saco.
Examine o saco de perfusão visualmente para verificar a presença de partículas e descoloração
antes da utilização. A solução reconstituída deve ser transparente a ligeiramente opalescente,
incolor a ligeiramente amarela e isenta de partículas visíveis. Não utilize o saco de perfusão se
observar partículas ou descoloração.
Elimine qualquer porção não utilizada restante nos frascos para injetáveis monodose.

Administração
12.

Administre a perfusão ao longo de 30 minutos, através de uma linha intravenosa. Não
administre como bólus ou injeção intravenosa direta.

Não foram observadas incompatibilidades entre a solução reconstituída e dispositivos de transferência
de sistema fechado constituídos por acrilonitrila butadieno estireno (ABS), acrílico, carvão ativado,
monómero de etileno propileno dieno, ABS de metacrilato, policarbonato, poliisopreno,
polioximetileno, PP, silicone, aço inoxidável, elastómero termoplástico.
13.
14.

Não coadministre outros medicamentos através da mesma linha de perfusão.
Durante a administração, recomenda-se a utilização de filtros em linha ou filtros de seringa
(tamanho dos poros: 0,2 – 1,2 μm; materiais recomendados: polietersulfona, difluoreto de
polivinilideno, ésteres mistos de celulose).

Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
8.

NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1615/001
EU/1/21/1615/002

19

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 13 abril 2022
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

MM/YYYY
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

20

ANEXO II
A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E
FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

21

A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E FABRICANTE
RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante da substância ativa de origem biológica
Lonza AG
Lonzastrasse
Visp, 3930
Suíça
Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Astellas Ireland Co. Limited,
Killorglin, Co. Kerry
V93 FC86
Irlanda
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

−

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para este
medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.
D.
−

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO
Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
22

- Medidas adicionais de minimização do risco
Antes da utilização de Padcev cada Estado Membro deve acordar com a Autoridade Competente
Nacional, o conteúdo e formato do programa educacional, incluindo a comunicação nos media,
modalidades de distribuição, e outros aspetos do programa.
O titular de AIM deve assegurar que em cada Estado Membro onde o Padcev é comercializado, todos
os profissionais de saúde que devem prescrever Padcev recebam os seguintes materiais:
Pack de informação para o doente:
• Folheto informativo para o doente
• Cartão do doente
o Cartão do doente:
- Informação aos doentes que o tratamento com Padcev pode causar reações cutâneas
incluindo reações cutâneas graves tais como SJS, NET ou outras erupções cutâneas
graves.
- Descrição dos sintomas das reações cutâneas e procurar imediatamente atendimento
médico, pois estes podem ser sinais de uma reação cutânea grave.
- Uma mensagem de alerta para profissionais de saúde que tratam o doente a qualquer
momento, incluindo condições de emergência, informando que o doente está a usar
Padcev.
- Detalhes de contacto do médico assistente que prescreveu Padcev.
- A necessidade de ter o cartão o tempo todo e mostrar a qualquer profissional de
saúde.
O titular de AIM deverá fornecer um cartão do doente em cada embalagem do medicamento, cujo
texto está incluído no Anexo III.

23

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

24

A. ROTULAGEM

25

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

PADCEV 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
enfortumab vedotina
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 20 mg de enfortumab vedotina.
Após a reconstituição, cada ml contém 10 mg de enfortumab vedotina.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém histidina, cloridrato de histidina monohidratado, trealose dihidratada e polissorbato 20
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó para concentrado para solução para perfusão
1 frasco para injetáveis
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Para utilização por via intravenosa após a reconstituição e diluição.
Não agitar.
Apenas para utilização única.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Conservar na embalagem de origem.
Não congelar.

26

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1615/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

27

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO PARA INJETÁVEIS
1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

PADCEV 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
enfortumab vedotina
Via intravenosa
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Para utilização por via IV após a reconstituição e diluição.
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

10 mg/ml
6.

OUTROS

28

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

PADCEV 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
enfortumab vedotina
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 30 mg de enfortumab vedotina.
Após a reconstituição, cada ml contém 10 mg de enfortumab vedotina.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém histidina, cloridrato de histidina monohidratado, trealose dihidratada e polissorbato 20
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó para concentrado para solução para perfusão
1 frasco para injetáveis
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Para utilização por via intravenosa após a reconstituição e diluição.
Não agitar.
Apenas para utilização única.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Conservar na embalagem de origem.
Não congelar.

29

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1615/002
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

30

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO PARA INJETÁVEIS
1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

PADCEV 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
enfortumab vedotina
Via intravenosa
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Para utilização por via IV após a reconstituição e diluição.
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

10 mg/ml
6.

OUTROS

31

CONTEÚDO DO CARTÃO DO DOENTE
CARTÃO DO DOENTE
PADCEV
(enfortumab vedotina)
•
•
•

Mantenha este cartão sempre consigo, principalmente quando viajar ou quando consultar outro
médico.
Certifique-se de mostrar este cartão a qualquer médico, farmacêutico ou enfermeiro para
qualquer tratamento médico ou em qualquer visita ao hospital ou clínica.
Entre em contacto com o seu médico imediatamente, se desenvolver quaisquer efeitos
indesejáveis, em particular os listados neste cartão.

INFORMAÇÕES IMPORTANTES DE SEGURANÇA PARA OS DOENTES
Padcev pode causar efeitos indesejáveis graves, incluindo reações cutâneas graves (Síndrome de
Stevens-Johnson (SJS) ou Necrólise Epidérmica Tóxica (NET) e outras erupções cutâneas graves
tais como exantema flexural e intertriginoso simétrico relacionado com fármacos).
Fale imediatamente com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver algum dos seguintes
sintomas:
•
•
•
•
•

erupção cutânea ou comichão que continua a piorar ou reaparece após tratamento,
formação de bolhas na pele ou erupção cutânea descamativa,
feridas ou úlceras dolorosas na boca, nariz, garganta ou área genital,
febre ou sintomas gripais,
ou gânglios linfáticos inchados.

Estes podem ser sinais de uma reação cutânea grave que pode acontecer ao receber este medicamento,
particularmente durante as primeiras semanas de tratamento. Se estes sintomas ocorrerem o seu
médico irá monitorizar o seu estado e poderá prescrever um medicamento para tratar a sua condição da
pele. O medico poderá suspender ou descontinuar o seu tratamento até os sintomas serem reduzidos.
Caso ainda tenha dúvidas sobre o seu tratamento, entre em contacto com o seu médico.
INFORMAÇÕES IMPORTANTES PARA OS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
•
•

•

•

•
•

Este doente está a ser tratado com Padcev (enfortumab vedotina), o qual pode causar reações
cutâneas graves, incluindo SJS e NET (predominantemente durante o primeiro ciclo de
tratamento).
Sintomas que incluem erupção cutânea ou comichão que continua a piorar ou reaparece após o
tratamento, formação de bolhas na pele ou erução cutânea descamativa, feridas ou úlceras
dolorosas na boca, nariz, garganta ou área genital, febre ou sintomas gripais ou gânglios
linfáticos inchados.
Febre ou sintomas gripais podem ser o primeiro sinal de uma reação cutânea. Os doentes devem
ser monitorizados a partir do primeiro ciclo e ao longo do tratamento para detetar reações
cutâneas. Para reações cutâneas ligeiras a moderadas, pode ser considerada a utilização de
tratamento apropriado, tais como corticosteroides tópicos/anti-histamínicos.
Em caso de suspeita de SJS ou NET, ou em caso de surgirem lesões bolhosas, supenda ,
imediatamente o tratamento e referencie para um especialista; a confirmação histológica é
fundamental para o reconhecimento precoce, pois o diagnóstico e a prevenção podem melhorar
o prognóstico.
Descontinue permanentemente o tratamento se ocorrer SJS ou NET, reações cutâneas de Grau 4
ou reações cutâneas de Grau 3.
Para reações cutâneas de Grau 2 com febre, reações cutâneas de Grau 2 com agravamento ou
reações cutâneas de Grau 3, o tratamento deve ser suspenso até Grau ≤1 e deverá retomar o
32

tratamento ao mesmo nível de dose ou considerar reduzir a dose em um nível; deve ser
considerada a referenciação para um especialista.
Por favor contacte o Hematologista/Oncologista do doente para obter mais informações e consulte as
Informações do Medicamento enfortumab vedotina disponíveis em https://www.ema.europa.eu/.
O meu nome:______________________________________________________________________
O meu número de contacto: ________________________________________________________
Contacto de emergência: ____________________________________________________________
Número do contacto de emergência: __________________________________________________
Nome do Hematologista/Oncologista/Enfermeiro de Oncologia: ___________________________
Número de contacto: _______________________________________________________________
Número de contacto fora do horário de trabalho: _______________________________________
Nome do meu Hospital: ____________________________________________________________
Número de contacto do meu Hospital: ________________________________________________
Data de início de PADCEV:_________________________________________________________

33

B. FOLHETO INFORMATIVO

34

Folheto informativo: Informação para o doente
Padcev 20 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Padcev 30 mg pó para concentrado para solução para perfusão
enfortumab vedotina
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois contém
informação importante para si.
−
−
−

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

O que é Padcev e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Padcev
Como utilizar Padcev
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Padcev
Conteúdo da embalagem e outras informações
O que é Padcev e para que é utilizado

Padcev contém a substância ativa enfortumab vedotina, a qual é constituída por um anticorpo
monoclonal ligado a uma substância que se destina a destruir as células de cancerígenas. O anticorpo
monoclonal reconhece determinadas células cancerígenas e fornece a substância às células
cancerígenas.
Este medicamento é utilizado em adultos para tratar um tipo de cancro chamado cancro da bexiga
(carcinoma urotelial). Padcev é administrado quando o cancro de um doente se disseminou ou não
pode ser removido cirurgicamente.
Padcev é administrado a pessoas que receberam anteriormente um medicamento de imunoterapia e
também receberam anteriormente um medicamento de quimioterapia contendo platina.
2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Padcev

Não deve receber Padcev
−

se tem alergia a enfortumab vedotina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico imediatamente se:
−
tiver qualquer um dos seguintes sintomas de reações cutâneas:
•
erupção cutânea ou comichão que continua a piorar ou reaparece após tratamento,
•
formação de bolhas na pele ou erupção cutânea descamativa,
•
feridas ou úlceras dolorosas na boca, nariz, garganta ou área genital,
•
febre ou sintomas gripais,
•
ou gânglios linfáticos inchados.
35

−

Estes sintomas podem indicar uma reação cutânea grave que pode acontecer ao receber este
medicamento, particularmente durante as primeiras semanas de tratamento. Se estes sintomas
ocorrerem, o seu médico irá monitorizar o seu estado e poderá prescrever um medicamento para
tratar a condição da pele. O médico poderá suspender o seu tratamento até os sintomas serem
reduzidos. Se a sua reação cutânea agravar, o seu médico poderá interromper o tratamento.
Também encontrará estas informações no Cartão Do Doente incluído na embalagem. É
importante que mantenha este Cartão do Doente consigo e o mostre a qualquer profissional de
saúde que consultar.

−

tiver quaisquer sintomas de níveis elevados de açúcar no sangue, incluindo micção frequente,
sede aumentada, visão turva, confusão mental, sonolência, perda de apetite, hálito com odor a
fruta, náuseas, vómito ou dor de estômago. Poderá desenvolver níveis elevados de açúcar no
sangue durante o tratamento.

−

tiver problemas nos pulmões (pneumonite/doença pulmonar intersticial) ou se tiver sintomas
novos ou agravados, incluindo dificuldade em respirar, falta de ar ou tosse. Se estes sintomas
ocorrerem, o seu médico poderá suspender o tratamento até ocorrer melhoria dos sintomas ou
poderá reduzir a dose. Se os seus sintomas se agravarem, o seu médico poderá interromper o
tratamento.

−

tiver quaisquer sintomas de problemas nos nervos (neuropatia), tais como dormência,
formigueiro ou sensação de formigueiro nas mãos ou pés ou fraqueza muscular. Se estes
sintomas ocorrerem, o seu médico poderá suspender o tratamento até ocorrer melhoria dos
sintomas ou poderá reduzir a dose. Se os seus sintomas agravarem, o seu médico poderá
interromper o tratamento.

−

tiver problemas nos olhos, como olhos secos, durante o tratamento. Pode desenvolver problemas
de olhos secos enquanto receber Padcev.

Crianças e adolescentes
Este medicamento não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.
Outros medicamentos e Padcev
Informe o seu médico se estiver a, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Informe o seu médico se toma medicamentos para infeções fúngicas (p. ex., cetoconazol), uma vez que
podem aumentar a quantidade de Padcev no seu sangue. Se toma normalmente estes medicamentos, o
seu médico poderá decidir substituí-los e prescrever um medicamento diferente para tomar durante o
tratamento.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de iniciar o
tratamento com este medicamento.
Não deve utilizar este medicamento se estiver grávida. Padcev pode ser nocivo para o feto.
As mulheres que iniciam o tratamento com este medicamento e tenham o potencial para engravidar
devem utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento e, pelo menos, 12 meses após a
interrupção de Padcev.
Não se sabe se este medicamento passa para o leite materno e pode ser nocivo para o bebé. Não
amamente durante o tratamento e pelo menos 6 meses após a interrupção de Padcev.

36

Os homens a receber tratamento com este medicamento são aconselhados a congelar e armazenar
amostras do esperma antes do tratamento. Os homens a receber tratamento com este medicamento são
aconselhados a não conceberem filhos durante o tratamento e até 9 meses após a última dose.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize máquinas se sentir indisposição durante o tratamento.
3.

Como utilizar Padcev

Padcev ser-lhe-á administrado num hospital ou clínica, sob a supervisão de um médico com
experiência na administração deste tipo de tratamentos.
Qual a quantidade de Padcev que irá receber
A dose recomendada deste medicamento é de 1,25 mg/kg nos dias 1, 8 e 15 a cada 28 dias. O seu
médico irá decidir sobre o número de tratamentos de que necessita.
Como irá receber Padcev
Padcev ser-lhe-á administrado através de uma perfusão por via intravenosa numa veia, durante
30 minutos. Antes da utilização, Padcev será adicionado a um saco de perfusão com uma solução de
glucose, cloreto de sódio ou lactato de Ringer.
Se perder uma dose de Padcev
É muito importante que compareça a todas as marcações para receber Padcev. Se falhar uma
marcação, fale com o seu médico sobre o agendamento da dose seguinte.
Se parar de receber Padcev
Não interrompa o tratamento com Padcev a não ser que tenha discutido este assunto com o seu
médico. Parar o tratamento pode parar o efeito do medicamento.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Alguns possíveis efeitos indesejáveis podem ser graves:
−

Reações cutâneas (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e outras
erupções graves, tais como exantema flexural e intertriginoso simétrico relacionado com o
fármaco). Informe o seu médico imediatamente se tiver algum destes sinais de uma reação
cutânea grave: erupção cutânea ou comichão que continua a piorar ou reaparece após
tratamento, formação de bolhas na pele ou erupção cutânea descamativa, feridas ou úlceras
dolorosas na boca, nariz, garganta ou área genital, febre ou sintomas gripais, ou gânglios
linfáticos inchados (frequência desconhecida).

−

Níveis elevados de açúcar no sangue (hiperglicemia). Informe o seu médico imediatamente se
tiver qualquer sintoma de níveis elevados de açúcar no sangue, incluindo: micção frequente,
sede aumentada, visão turva, confusão mental, sonolência, perda de apetite, hálito com odor a
fruta, náusea, vómito ou dor de estômago (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas).

−

Problemas nos pulmões (pneumonite/doença pulmonar intersticial). Informe o seu médico
imediatamente se tiver sintomas novos ou agravados, incluindo dificuldade em respirar, falta de
ar ou tosse (podem afetar até 1 em 10 pessoas).
37

−

Problemas nos nervos (neuropatia periférica, tais como neuropatia motora, neuropatia
sensomotora, parestesia, hipostesia e fraqueza muscular). Informe o seu médico
imediatamente se sentir dormência, formigueiro ou sensação de formigueiro nas mãos ou pés ou
fraqueza muscular (podem afetar até 1 em 10 pessoas).

−

Fuga de Padcev para fora da veia e para os tecidos em redor do local de perfusão
(extravasamento). Informe o seu médico ou procure auxílio médico imediatamente se observar
qualquer vermelhidão, inchaço, comichão ou desconforto no local de perfusão. Se ocorrer uma
fuga de Padcev do local de injeção ou da veia para a pele e tecidos circundantes, isto poderá
causar uma reação no local de perfusão. Estas reações podem ocorrer imediatamente depois de
receber uma perfusão, mas podem por vezes ocorrer dias após a perfusão (podem afetar
até 1 em 10 pessoas).

Outros efeitos indesejáveis possíveis
Muito frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

número baixo de glóbulos vermelhos no sangue (anemia)
náusea, diarreia e vómito
fadiga
perda de apetite
alteração do paladar
olho seco
perda de cabelo
perda de peso
pele seca ou com comichão
erupção cutânea
inchaços vermelhos, planos ou elevados, na pele
enzimas do fígado aumentadas (aspartato aminotransferase [AST] ou alanina aminotransferase
[ALT])

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
−
−
−
−
−
−
−
−
−

caminhada anormal (perturbação da marcha)
vermelhidão dos olhos
urticária na pele
vermelhidão na pele
zonas da pele com inflamação, comichão, gretadas ou ásperas
vermelhidão e formigueiro na palma das mãos ou planta dos pés
exfoliação da pele
úlcera da boca
erupção cutânea com sintomas associados: comichão, vermelhidão, inchaços vermelhos ou
zonas vermelhas na pele, bolhas com líquido, bolhas de grandes dimensões, lesões da pele

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
−
−
−
−
−
−
−

irritação da pele
sensação de ardor na pele
problemas com o funcionamento dos nervos que causam sensações estranhas ou problemas de
movimento
diminuição do tamanho dos músculos
vesícula sanguinolenta
reação alérgica na pele
erupção cutânea com sintomas associados: manchas com a aparência de alvos, exfoliação da
pele, bolhas planas com líquido
38

−
−
−
−

exfoliação da pele por todo o corpo
inflamação das dobras da pele, incluindo na virilha
bolhas ou lesões semelhantes a bolhas na pele
inflamação ou comichão apenas nas pernas e pés

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Padcev

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no rótulo do frasco
para injetáveis após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2°C–8°C). Não congelar.
Não conservar qualquer porção não utilizada da solução para perfusão para reutilização. Qualquer
medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Padcev
−
−
−
−

A substância ativa é enfortumab vedotina
Um frasco para injetáveis de 20 mg de pó para concentrado para solução para perfusão contém
20 mg de enfortumab vedotina
Um frasco para injetáveis de 30 mg de pó para concentrado para solução para perfusão contém
30 mg de enfortumab vedotina
Após a reconstituição, cada ml de solução contém 10 mg de enfortumab vedotina

Os outros componentes são histidina, cloridrato de histidina monohidratado, trealose dihidratada e
polissorbato 20.
Qual o aspeto de Padcev e conteúdo da embalagem
Padcev pó para concentrado para solução para perfusão é um pó liofilizado de cor branca a
esbranquiçada.
Padcev é fornecido numa caixa que contém 1 frasco de vidro para injetáveis.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
Fabricante:
Astellas Ireland Co. Limited,
Killorglin,
Co. Kerry
V93 FC86
39

Irlanda
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Astellas Pharma B.V. Branch
Tél/Tel: +32 (0) 2 5580710

Lietuva
Astellas Pharma d.o.o.
Tel.: +370 37 408 681

България
Астелас Фарма ЕООД
Teл.: +359 2 862 53 72

Luxembourg/Luxemburg
Astellas Pharma B.V. Branch
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710

Česká republika
Astellas Pharma s.r.o.
Tel: +420 221 401 500

Magyarország
Astellas Pharma Kft.
Tel.: +36 1 577 8200

Danmark
Astellas Pharma a/s
Tlf: +45 43 430355

Malta
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Tel: +30 210 8189900

Deutschland
Astellas Pharma GmbH
Tel.: +49 (0)89 454401

Nederland
Astellas Pharma B.V.
Tel: +31 (0)71 5455745

Eesti
Astellas Pharma d.o.o.
Tel: +372 6 056 014

Norge
Astellas Pharma
Tlf: +47 66 76 46 00

Ελλάδα
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Τηλ: +30 210 8189900

Österreich
Astellas Pharma Ges.m.b.H.
Tel.: +43 (0)1 8772668

España
Astellas Pharma S.A.
Tel: +34 91 4952700

Polska
Astellas Pharma Sp.z.o.o.
Tel.: +48 225451 111

France
Astellas Pharma S.A.S.
Tél: +33 (0)1 55917500

Portugal
Astellas Farma, Lda.
Tel: +351 21 4401300

Hrvatska
Astellas d.o.o
Tel: +385 1670 0102

România
S.C.Astellas Pharma SRL
Tel: +40 (0)21 361 04 95

Ireland
Astellas Pharma Co. Ltd.
Tel: +353 (0)1 4671555

Slovenija
Astellas Pharma d.o.o
Tel: +386 14011400

Ísland
Vistor hf
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
Astellas Pharma s.r.o.
Tel: +421 2 4444 2157

Italia
Astellas Pharma S.p.A.
Tel: +39 (0)2 921381

Suomi/Finland
Astellas Pharma
Puh/Tel: +358 (0)9 85606000
40

Κύπρος
Ελλάδα
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Τηλ: +30 210 8189900

Sverige
Astellas Pharma AB
Tel: +46 (0)40-650 15 00

Latvija
Astellas Pharma d.o.o.
Tel: +371 67 619365

United Kingdom (Northern Ireland)
Astellas Pharma Co., Limited
Tel: +353 (0)1 4671555
Free call from Northern Ireland: 0800783 5018

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
Instruções para a preparação e administração
Reconstituição no frasco para injetáveis monodose
1.
2.
3.
4.

5.

6.

Siga os procedimentos relativos ao correto manuseamento e eliminação de medicamentos
anticancerígenos.
Utilize uma técnica assética apropriada para a reconstituição e preparação das soluções para
dosagem.
Calcule a dose recomendada com base no peso do doente para determinar o número e dosagem
(20 mg ou 30 mg) dos frascos para injetáveis necessários.
Proceda à reconstituição de cada frasco para injetáveis conforme descrito em seguida e, se
possível, direcione o jato de água estéril para injetáveis ao longo das paredes do frasco para
injetáveis e não diretamente para o pó liofilizado.
a. Frasco para injetáveis de 20 mg: Adicione 2,3 ml de água estéril para injetáveis, obtendo
10 mg/ml de enfortumab vedotina.
b. Frasco para injetáveis de 30 mg: Adicione 3,3 ml de água estéril para injetáveis, obtendo
10 mg/ml de enfortumab vedotina.
Rode cada frasco para injetáveis lentamente até dissolver o conteúdo totalmente. Deixe o(s)
frasco(s) para injetáveis assentar durante, pelo menos, 1 minuto até as bolhas desaparecerem.
Não agite os frascos para injetáveis.
Examine a solução visualmente para verificar a presença de partículas e descoloração. A solução
reconstituída deve ser transparente a ligeiramente opalescente, incolor a ligeiramente amarela e
isenta de partículas visíveis. Elimine qualquer frasco para injetáveis que apresente partículas
visíveis ou descoloração.
41

Diluição no saco de perfusão
7.
8.

Recolha a quantidade de dose calculada de solução reconstituída do(s) frasco(s) para injetáveis e
transfira para um saco de perfusão.
Dilua enfortumab vedotina com uma solução injetável de dextrose a 50 mg/ml (5%), cloreto de
sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou lactato de Ringer. O tamanho do saco de perfusão deve ter
capacidade para adicionar solvente suficiente até obter uma concentração final de 0,3 mg/ml a
4 mg/ml de enfortumab vedotina.

A solução para dosagem diluída de enfortumab vedotina é compatível com sacos de perfusão
intravenosa constituídos por policloreto de vinil (PVC), etil-vinil acetato, poliolefina tal como
polipropileno (PP), ou frascos para injetáveis IV constituídos por polietileno (PE), polietileno
tereftalato glicol modificado e conjuntos de perfusão constituídos por PVC com plastificante (bis(2etilhexil)ftalato (DEHP) ou tris(2-etilhexil)trimelitato (TOTM)), PE e com membranas de filtro
(tamanho dos poros: 0, 2 – 1,2 μm) constituídas por polietersulfona, difluoreto de polivinilideno, ou
ésteres de celulose mistos.
9.
10.

11.

Homogeneíze a solução diluída por inversão suave. Não agite o saco.
Examine o saco de perfusão visualmente para verificar a presença de partículas ou descoloração
antes da utilização. A solução reconstituída deve ser transparente a ligeiramente opalescente,
incolor a ligeiramente amarela e livre de partículas visíveis. Não utilize o saco de perfusão se
observar partículas ou descoloração.
Elimine qualquer porção não utilizada restante nos frascos para injetáveis monodose.

Administração
12.

Administre a perfusão ao longo de 30 minutos, através de uma linha intravenosa. Não
administre como bólus ou injeção intravenosa direta.

Não foram observadas incompatibilidades entre a solução reconstituída e dispositivos de transferência
de sistema fechado constituídos por acrilonitrila butadieno estireno (ABS), acrílico, carvão ativado,
monómero de etileno propileno dieno, ABS de metacrilato, policarbonato, poliisopropeno,
polioximetileno, PP, silicone, aço inoxidável, elastómero termoplástico.
13.
14.

Não coadministre outros medicamentos através da mesma linha de perfusão.
Durante a administração, recomenda-se a utilização de filtros em linha ou filtros de seringa
(tamanho dos poros: 0,2 – 1,2 μm; materiais recomendados: polietersulfona, difluoreto de
polivilideno, ésteres mistos de celulose).

Eliminação
Padcev destina-se apenas para utilização única.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

42

