APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Erlotinib Mylan 25 mg comprimidos revestidos por película
Erlotinib Mylan 50 mg comprimidos revestidos por película
Erlotinib Mylan 100 mg comprimidos revestidos por película
Erlotinib Mylan 150 mg comprimidos revestidos por película
erlotinib
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5
6.

O que é Erlotinib Mylan e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Erlotinib Mylan
Como tomar Erlotinib Mylan
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Erlotinib Mylan
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Erlotinib Mylan e para que é utilizado

Erlotinib Mylan contém a substância ativa erlotinib. Erlotinib Mylan é um medicamento usado
para tratar o cancro impedindo a atividade de uma proteína chamada recetor do fator de
crescimento epidérmico (EGFR). Sabe-se que esta proteína está envolvida no crescimento e
disseminação das células cancerosas.
Erlotinib Mylan é indicado para adultos. Este medicamento pode ser-lhe prescrito se tem cancro
do pulmão de células não pequenas num estado avançado. Pode ser prescrito como tratamento
inicial ou como tratamento após quimioterapia inicial se a sua doença permanecer sem
agravamento, desde que as suas células cancerígenas tenham mutações específicas do EGFR.
Pode também ser prescrito se a quimioterapia anterior não ajudou a controlar a sua doença.
Este medicamento pode também ser-lhe prescrito em associação com outro medicamento
denominado gemcitabina se tem um cancro do pâncreas numa fase metastática.

2.

O que precisa de saber antes de tomar Erlotinib Mylan

Não tome Erlotinib Mylan
Se tem alergia ao erlotinib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED
Advertências e precauções
se estiver a tomar outros medicamentos que podem aumentar ou diminuir a quantidade de
erlotinib no sangue ou influenciar o seu efeito (por exemplo, antifúngicos como o cetoconazol,
inibidores da protéase, eritromicina, claritromicina, fenitoína, carbamazepina, barbitúricos,
rifampicina, ciprofloxacina, omeprazol, ranitidina, hipericão ou inibidores dos proteosomas) fale
com o seu médico. Em determinadas circunstâncias estes medicamentos podem diminuir a
eficácia ou intensificar os efeitos indesejáveis do Erlotinib Mylan e o médico pode decidir alterar
o tratamento. O seu médico pode evitar usar estes medicamentos durante o tratamento com
Erlotinib Mylan.
se estiver a tomar anticoagulantes (um medicamento que ajuda a prevenir a trombose ou a
coagulação do sangue, por exemplo, a varfarina), Erlotinib Mylan pode aumentar a sua tendência
para sangrar. Fale como o seu médico, ele vai necessitar de monitorizá-lo regularmente através de
algumas análises ao sangue.
se estiver a tomar estatinas (medicamentos que baixam o colesterol no seu sangue), Erlotinib
Mylan pode aumentar o risco de problemas musculares relacionados com estatinas, que em
ocasiões raras podem conduzir a uma lesão muscular grave (rabdomiólise) resultando em danos
nos rins, fale com o seu médico.
se usar lentes de contacto e/ou tiver histórico de problemas nos olhos como secura grave,
inflamação da parte frontal do olho (córnea) ou úlceras envolvendo a parte da frente do olho,
informe o seu médico.
Ver também a secção “Outros medicamentos e Erlotinib Mylan” abaixo.
Deve informar o seu médico:
se sentiu uma súbita dificuldade em respirar acompanhada de tosse ou febre, uma vez que o seu
médico pode precisar de o tratar com outros medicamentos e interromper o seu tratamento com
Erlotinib Mylan;
se tiver diarreia uma vez que o seu médico pode ter que o tratar com um antidiarreico (por
exemplo, com loperamida);
imediatamente, se tiver diarreia intensa ou persistente, náuseas, perda do apetite ou vómitos, uma
vez que o seu médico pode ter que interromper o tratamento com Erlotinib Mylan, e pode
necessitar de o tratar no hospital;
se alguma vez teve problemas no fígado. Erlotinib Mylan pode provocar problemas graves no
fígado e alguns casos foram fatais. O seu médico poderá pedir análises ao sangue enquanto
estiver a tomar este medicamento para verificar se o seu fígado está a funcionar corretamente;
se sentir uma dor forte no abdómen, bolhas ou grave descamação da pele. O seu médico poderá
necessitar interromper ou parar o tratamento;
se desenvolver de forma aguda ou sentir agravar dor ou vermelhidão nos olhos, aumento de
lágrimas, visão turva e/ou sensibilidade à luz, por favor informe o seu médico ou enfermeiro
imediatamente porque poderá precisar de tratamento urgente (ver Efeitos indesejáveis possíveis
abaixo).
se estiver também a tomar uma estatina e tiver uma inexplicável dor no músculo, sensibilidade,
fraqueza ou cãibras. O seu médico pode necessitar de interromper ou parar o seu tratamento.
Ver também a secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”.
Doença renal ou hepática
Não se sabe se o Erlotinib Mylan tem um efeito diferente no caso de o seu fígado ou os seus rins
não estarem a funcionar corretamente. Não se recomenda o tratamento com este medicamento se
tiver uma doença grave no fígado ou nos rins.

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED

Alteração da glucuronidação como a síndrome de Gilbert
Será tratado pelo seu médico com precaução se tiver uma doença que origina alterações no
processo de glucuronidação, como acontece na síndrome de Gilbert.
Tabagismo
É aconselhado a deixar de fumar, se estiver em tratamento com Erlotinib Mylan, uma vez que
fumar pode diminuir a quantidade de medicamento no sangue.
Crianças e adolescentes
Erlotinib Mylan não foi estudado em doentes com idade inferior a 18 anos. O tratamento com este
medicamento não é recomendado em crianças e adolescentes.
Outros medicamentos e Erlotinib Mylan
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.
Erlotinib Mylan com alimentos e bebidas
Não tome Erlotinib Mylan com alimentos. Ver também a secção 3 “Como tomar Erlotinib Mylan”
Gravidez e amamentação
Evite engravidar durante o tratamento com Erlotinib Mylan. Se existir risco de engravidar, deve
usar contraceção durante o tratamento e durante pelo menos 2 semanas após ter tomado o último
comprimido.
Se engravidar durante o tratamento com Erlotinib Mylan, informe imediatamente o seu médico. O
médico decidirá se o tratamento deverá ou não prosseguir.
Não amamente durante o tratamento com Erlotinib Mylan, pelo menos, 2 semanas após tomar o
último comprimido.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Erlotinib Mylan não foi estudado quanto aos seus possíveis efeitos na capacidade de conduzir ou
de utilizar máquinas, mas é muito improvável que o seu tratamento venha a afetar essas
capacidades.
Erlotinib Mylan contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por unidade de dose ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
Erlotinib Mylan contém um açúcar designado por lactose mono-hidratada
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

3.

Como tomar Erlotinib Mylan

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED

O comprimido deve ser tomado pelo menos uma hora antes ou duas horas depois da ingestão de
alimentos.
Caso tenha cancro do pulmão de células não pequenas, a dose recomendada é de um comprimido
de Erlotinib Mylan 150 mg cada dia.
Caso tenha cancro do pâncreas metastático, a dose recomendada é de um comprimido de
Erlotinib Mylan 100 mg cada dia. O Erlotinib Mylan é administrado em associação com a
gemcitabina.
O seu médico pode ajustar a sua dose em intervalos de 50 mg de cada vez.
Se Erlotinib Mylan não estiver disponível na dosagem que necessita, deve tomar outros
medicamentos disponíveis no mercado. Consulte o seu médico ou farmacêutico.
Via oral.
Se tomar mais Erlotinib Mylan do que deveria
Contacte o seu médico ou o hospital imediatamente.
Pode apresentar um aumento dos efeitos indesejáveis e o médico pode decidir interromper o seu
tratamento.
Caso se tenha esquecido de tomar Erlotinib Mylan
Se se esquecer de tomar uma ou mais doses de Erlotinib Mylan, contacte o seu médico ou
farmacêutico logo que possível. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Erlotinib Mylan
É importante que continue a tomar Erlotinib Mylan todos os dias enquanto o seu médico lhe
disser para o fazer.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Contacte o seu médico assim que possível se sofrer de qualquer efeito secundário mencionado
abaixo. Em alguns casos o seu médico poderá necessitar de reduzir a sua dose de Erlotinib Mylan
ou interromper o tratamento:
Diarreia e vómitos (muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas). A diarreia grave e
persistente pode originar níveis baixos de potássio no sangue e compromisso da sua função renal,
em particular se ao mesmo tempo estiver a receber outros tratamentos com quimioterapia. Se
tiver diarreia mais grave ou persistente, contacte imediatamente o seu médico, uma vez que
pode necessitar de ser tratado no hospital.

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED

Irritação dos olhos devido a conjuntivite/queratoconjuntivite (muito frequentes: podem afetar
mais de 1 em 10 pessoas) e queratite (frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas).
Uma forma de irritação dos pulmões chamada doença intersticial pulmonar (pouco frequente nos
doentes europeus; frequente nos doentes japoneses: pode afetar até 1 em 100 pessoas na Europa e
até 1 em 10 pessoas no Japão). Esta doença também pode estar relacionada com a progressão
natural da sua situação clínica e, nalguns casos, pode ser fatal. Se desenvolver sintomas tais como
uma súbita dificuldade em respirar, associada a tosse ou febre contacte imediatamente o seu
médico, uma vez que poderá sofrer desta doença. O seu médico pode decidir parar
definitivamente o seu tratamento com Erlotinib Mylan.
Foi observada perfuração gastrointestinal em casos raros (pouco frequentes: podem afetar até 1
em 100 pessoas). Informe o seu médico se tem uma dor forte no seu abdómen. Informe também o
seu médico se teve úlceras pépticas ou doença diverticular no passado, pois tal pode aumentar o
risco.
Foi observada inflamação do fígado (hepatite) em casos raros (podem afetar até 1 em 1.000
pessoas). Os sintomas podem incluir sensação geral de mal-estar, com ou sem possível icterícia
(coloração amarela da pele e dos olhos), urina escura, náuseas, vómitos e dor abdominal. Foi
observada insuficiência hepática em casos raros. Esta pode ser fatal. Se os valores dos testes ao
seu sangue indicam alterações graves da sua função hepática, o seu médico pode necessitar de
interromper o seu tratamento.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Erupção cutânea que pode ocorrer ou agravar-se em áreas expostas ao sol. Se estiver exposto ao
sol poderá ser recomendável a utilização de roupa protetora e/ou protetor solar (por exemplo,
contendo mineral).
Infeção.
Perda de apetite, diminuição do peso.
Depressão.
Dor de cabeça, alterações da sensação na pele ou extremidades adormecidas.
Dificuldade em respirar, tosse.
Náuseas.
Irritação da boca.
Dor de estômago, indigestão e flatulência.
Valores alterados nos testes de funcionamento do fígado.
Comichão, pele seca e perda de cabelo.
Cansaço, febre, arrepios.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Hemorragia do nariz.
Hemorragia do estômago ou intestinos.
Reações inflamatórias à volta da unha.
Infeção dos folículos pilosos.
Acne.
Pele gretada (fissuras cutâneas).
Função dos rins diminuída (quando usado em combinação com quimioterapia fora das indicações
aprovadas).

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Alterações das pestanas.
Excesso de pelos no corpo e face distribuídos segundo um padrão masculino.
Alterações das sobrancelhas.
Unhas frágeis e soltas.
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Palmas das mãos ou dos pés doridas ou vermelhas (Síndrome de eritrodisestesia palmo-plantar).
Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Casos de ulceração ou perfuração da córnea.
Bolhas ou esfoliação grave da pele (sugestivo de síndrome de Stevens-Johnson).
Inflamação da parte colorida do olho.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.

Como conservar Erlotinib Mylan

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Erlotinib Mylan
A substância ativa é o erlotinib.
Erlotinib Mylan 25 mg comprimidos revestidos por película

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED
Cada comprimido revestido por película contém 25 mg de erlotinib (sob a forma de cloridrato de
erlotinib).
Erlotinib Mylan 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de erlotinib (sob a forma de cloridrato de
erlotinib).
Erlotinib Mylan 100 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de erlotinib (sob a forma de cloridrato de
erlotinib).
Erlotinib Mylan 150 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de erlotinib (sob a forma de cloridrato de
erlotinib).
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina (E460),
carboximetilamido sódico (tipo A), estearato de magnésio (E470b).
Revestimento do comprimido: álcool polivinílico (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol
3350 (E1521), talco (E553b), copolímero de ácido metacrílico e acrilato de etilo (1:1), tipo A,
bicarbonato de sódio.
Qual o aspeto de Erlotinib Mylan e conteúdo da embalagem
Erlotinib Mylan 25 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos revestidos por película brancos a amarelados, redondos, biconvexos, com “25”
gravado numa das faces e aproximadamente 6,1 mm de diâmetro.
Erlotinib Mylan 50 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos revestidos por película brancos a amarelados, redondos, biconvexos, com “50”
gravado numa das faces e aproximadamente 7,6 mm de diâmetro.
Erlotinib Mylan 100 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos revestidos por película brancos a amarelados, redondos, biconvexos, com “100”
gravado numa das faces e aproximadamente 8,9 mm de diâmetro.
Erlotinib Mylan 150 mg comprimidos revestidos por película
Comprimidos revestidos por película brancos a amarelados, redondos, biconvexos, com “150”
gravado numa das faces e aproximadamente 10,5 mm de diâmetro.
Os comprimidos estão disponíveis em blisters de alumínio – OPA/Alu/PVC de 30 comprimidos,
ou blisters destacáveis para dose unitária de 30 x1 comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Mylan, Lda.
Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal
Fabricante
Remedica Ltd
Aharnon Street, Limassol Industrial Estate,
3056 Limassol, Chipre

APROVADO EM
21-12-2022
INFARMED
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:
Croácia
República Checa
Dinamarca
Estónia
Finlândia
França
Grécia
Hungria
Itália
Letónia
Lituânia
Noruega
Polónia
Portugal
Roménia

Erlotinib Mylan 150 mg filmom obložene tablete
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan 25 mg, 100 mg, 150 mg kalvopäällysteiset tabletit
Erlotinib Viatris 25 mg, 100 mg, 150 mg, comprimés pelliculés
Erlotinib/Mylan 100 mg, 150 mg Film-coated Tablets
Erlotinib Mylan 25 mg, 50 mg, 100 mg, 150 mg filmtabletta
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan 100 mg, 150 mg apvalkotās tabletes
Erlotinib Mylan 100 mg, 150 mg plėvele dengtos tabletės
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan
Erlotinib Mylan 50 mg comprimate filmate
Erlotinib Mylan 100 mg comprimate filmate
Erlotinib Mylan 150 mg comprimate filmate
República Eslovaca Erlotinib Mylan 100 mg
Erlotinib Mylan 150 mg
Eslovénia
Erlotinib Mylan 25 mg, 50 mg, 100 mg, 150 mg filmsko obložene tablete
Espanha
Erlotinib Mylan 25 mg, 100 mg, 150 mg comprimidos recubiertos con
película EFG
Suécia
Erlotinib Mylan 25 mg, 100 mg, 150 mg filmdragerade tabletter
Países Baixos
Erlotinib Mylan 25 mg, 50 mg, 100 mg & 150 mg filmomhulde tabletten
Reino Unido
Erlotinib Mylan 25 mg, 100 mg, 150 mg film-coated tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

