ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 2 mg de exenatido.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Pó: pó branco a esbranquiçado.
Solvente: solução límpida, incolor a amarelo pálido, ou a castanho pálido.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Bydureon é indicado em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com
diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controlo glicémico em combinação com outros medicamentos
hipoglicemiantes incluindo insulina basal, quando a terapêutica em utilização, em conjunto com dieta
e exercício, não proporciona adequado controlo glicémico.
Para resultados de estudos respeitantes a associações, efeitos sobre o controlo glicémico e
acontecimentos cardiovasculares, e populações estudadas, ver secções 4.4, 4.5 e 5.1.
4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
A dose recomendada é de 2 mg de exenatido, uma vez por semana.
Doentes que mudem de exenatido de libertação imediata (Byetta) para exenatido de libertação
prolongada (Bydureon ou Bydureon BCise) podem ter aumentos transitórios das concentrações de
glucose no sangue, o que geralmente melhora nas primeiras duas semanas após início da terapêutica.
Doentes que mudem entre os medicamentos com de exenatido de libertação prolongada (Bydureon ou
Bydureon BCise) podem fazê-lo, sem efeitos relevantes nas concentrações de glucose no sangue.
Quando exenatido de libertação prolongada é adicionado à terapêutica existente com metformina e/ou
tiazolidinediona, a dose atual de metformina e/ou tiazolidinediona pode ser mantida. Quando é
adicionado à terapêutica com uma sulfonilureia, deve considerar-se uma redução da dose de
sulfonilureia para reduzir o risco de hipoglicemia (ver secção 4.4). A terapêutica em associação com
tiazolidinediona foi estudada apenas em doentes adultos.
Exenatido de libertação prolongada deve ser administrado uma vez por semana, no mesmo dia de cada
semana. O dia da administração semanal pode ser alterado se necessário, desde que a última dose
tenha sido administrada pelo menos três dias antes. Exenatido de libertação prolongada pode ser
administrado a qualquer altura do dia, com ou sem alimentos.
Se uma dose for esquecida, esta deve ser administrada logo que possível, desde que a próxima dose
habitual programada suceda após 3 dias ou mais. Posteriormente, os doentes podem retomar o seu
esquema habitual de dosagem, uma vez por semana.
2

Se uma dose for esquecida e a próxima dose programada suceda 1 ou 2 dias depois, o doente não deve
administrar a dose esquecida, mas em vez disso retomar exenatido de libertação prolongada no
próximo dia do esquema habitual de dosagem.
A utilização de exenatido de libertação prolongada não requer automonitorização adicional. A
automonitorização da glicemia é necessária para ajustar a dose da sulfonilureia e da insulina, em
particular quando a terapêutica é iniciada com exenatido de libertação prolongada e a insulina é
reduzida. Recomenda-se uma abordagem por etapas para a redução da dose de insulina.
Se for iniciado um tratamento hipoglicemiante diferente após a descontinuação de exenatido de
libertação prolongada, deve ter-se em consideração a libertação prolongada do medicamento (ver
secção 5.2).
Populações especiais
Idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade. No entanto, dado que a função renal habitualmente
diminui com a idade, deve ter-se em consideração a função renal dos doentes (ver Compromisso renal)
(ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado.
Não se recomenda a utilização de exenatido de libertação prolongada em doentes com doença renal
terminal ou compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular [TFG]  30 ml/min) (ver
secção 4.4).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
População pediátrica
Não é necessário ajuste de dose em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis para crianças com menos de 10 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
Modo de administração
Via subcutânea
Exenatido de libertação prolongada é para administração pelo próprio doente. Cada “kit” deve ser
utilizado apenas por uma pessoa e é para uma única utilização.
Recomenda-se vivamente que os doentes e cuidadores sejam treinados pelo seu profissional de saúde,
antes de iniciarem o exenatido de libertação prolongada. As “Instruções para o Utilizador” incluídas na
embalagem exterior, devem ser seguidas com atenção.
Cada dose deve ser administrada no abdómen, coxa, ou parte superior e posterior do braço, por injeção
subcutânea imediatamente após a suspensão do pó no solvente.
Quando utilizado com insulina, exenatido de libertação prolongada e insulina têm que ser
administrados em duas injeções separadas.
Para instruções sobre a suspensão do medicamento antes da administração, ver a secção 6.6 e as
“Instruções para o Utilizador”.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

3

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Exenatido de libertação prolongada não deve ser utilizado em doentes com diabetes mellitus tipo 1 ou
para o tratamento da cetoacidose diabética.
O exenatido de libertação prolongada não é um substituto da insulina. Foram notificados casos de
cetoacidose diabética em doentes insulinodependentes após a rápida descontinuação ou diminuição da
dose de insulina (ver secção 4.2).
Exenatido de libertação prolongada não pode ser administrado por injeção intravenosa ou
intramuscular.
Compromisso renal
Nos doentes com doença renal terminal a fazer diálise, doses únicas de exenatido de libertação
imediata, aumentaram a frequência e a gravidade das reações adversas gastrointestinais; assim,
exenatido de libertação prolongada não é recomendado em doentes com doença renal terminal ou
compromisso renal grave (TFG  30 ml/min).
Têm ocorrido acontecimentos pouco frequentes de alterações da função renal com exenatido,
incluindo aumentos da creatinina sérica, compromisso renal, agravamento da insuficiência renal
crónica e insuficiência renal aguda, algumas vezes necessitando de hemodiálise. Alguns destes
acontecimentos ocorreram em doentes que tiveram acontecimentos que podem afetar a hidratação,
incluindo náuseas, vómitos e/ou diarreia e/ou a receberem medicamentos conhecidos por afetarem o
estado da função renal/hidratação. Os medicamentos concomitantes incluíam inibidores da enzima de
conversão da angiotensina, antagonistas da angiotensina-II, medicamentos anti-inflamatórios não
esteroides e diuréticos. Observou-se a reversibilidade da alteração da função renal com tratamento de
suporte e descontinuação dos medicamentos potencialmente causadores, incluindo exenatido.
Doença gastrointestinal grave
Exenatido de libertação prolongada não foi estudado em doentes com doença gastrointestinal grave,
incluindo gastroparesia. A sua utilização está habitualmente associada a reações adversas
gastrointestinais, incluindo náuseas, vómitos e diarreia. Assim, não se recomenda a utilização de
exenatido de libertação prolongada em doentes com doença gastrointestinal grave.
Pancreatite aguda
A utilização de agonistas do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) tem sido associada ao
risco de desenvolvimento de pancreatite aguda. Em estudos clínicos de exenatido de libertação
prolongada, a pancreatite aguda ocorreu em 0,3% dos doentes. Têm ocorrido notificações de
acontecimentos espontâneos de pancreatite aguda com exenatido de libertação prolongada. Observouse a resolução da pancreatite com tratamento de suporte, mas foram comunicados casos muito raros de
pancreatite necrosante ou hemorrágica e/ou morte. Os doentes devem ser informados sobre os
sintomas característicos da pancreatite aguda: dor abdominal grave e persistente. Se houver suspeita
de pancreatite, exenatido de libertação prolongada deve ser descontinuado; caso se confirme a
pancreatite aguda, exenatido de libertação prolongada não deve ser reiniciado. Recomenda-se
precaução em doentes com história de pancreatite.
Medicamentos concomitantes
A utilização concomitante de exenatido de libertação prolongada com derivados da D-fenilalanina
(meglitinidas), inibidores da alfa-glicosidase, inibidores da dipeptidil peptidase-4 ou outros agonistas
do recetor do GLP-1 não foi estudada. A utilização concomitante de exenatido de libertação
prolongada e de libertação imediata não foi estudada e não é recomendada.
Falta de eficácia devido a anticorpos antifármacos (ADA) em doentes pediátricos
Os doentes pediátricos são possivelmente mais propensos a desenvolver títulos elevados de ADA do
que os adultos (ver secção 4.8). Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma
resposta de HbA1c atenuada.
4

Não existem testes comerciais de anticorpos antifármacos disponíveis, mas se o controlo glicémico
desejado não for alcançado apesar da adesão ao tratamento confirmada pelo doente,
independentemente do motivo da falta de eficácia, os médicos devem considerar uma terapêutica
antidiabética alternativa.
Interação com varfarina
Foram notificados espontaneamente casos de aumento da INR (Razão Normalizada Internacional),
algumas vezes associados a hemorragia, com a utilização concomitante de varfarina e exenatido (ver
secção 4.5).
Hipoglicemia
Em estudos clínicos, quando se utilizou exenatido de libertação prolongada em combinação com uma
sulfonilureia, o risco de hipoglicemia aumentou. Além disso, nos estudos clínicos em combinação com
uma sulfonilureia, os doentes com compromisso renal ligeiro, tiveram um aumento da incidência de
hipoglicemia comparativamente aos doentes com função renal normal. De modo a reduzir o risco de
hipoglicemia associado à utilização de uma sulfonilureia, deve ser considerada a redução da dose da
sulfonilureia.
Rápida perda de peso
Foi notificada uma rápida perda de peso, a um ritmo de > 1,5 kg por semana, em doentes tratados com
exenatido. Uma perda de peso a este ritmo pode ter consequências nefastas. Doentes com rápida perda
de peso devem ser monitorizados para sinais e sintomas de litíase biliar.
Descontinuação do tratamento
Após descontinuação, o efeito de exenatido de libertação prolongada pode continuar, dado que os
níveis de exenatido no plasma diminuem ao longo de 10 semanas. A escolha de outros medicamentos
e respetivas doses, deverá ser feita em conformidade, dado que podem continuar a ocorrer reações
adversas e a eficácia pode, pelo menos parcialmente, persistir até que os níveis de exenatido
diminuam.
Excipientes
Conteúdo em sódio: Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i.e. é
praticamente “livre de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Sulfonilureias
Pode ser necessário ajustar a dose de uma sulfonilureia devido ao aumento de risco de hipoglicemia
associado à terapêutica com sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Esvaziamento gástrico
Os resultados de um estudo usando paracetamol como marcador do esvaziamento gástrico sugerem
que o efeito de exenatido de libertação prolongada no abrandamento do esvaziamento gástrico é
mínimo e não se espera que cause reduções clinicamente significativas na taxa e extensão da absorção
dos medicamentos administrados concomitantemente por via oral. Assim, não é necessário qualquer
ajuste de dose para medicamentos sensíveis a um esvaziamento gástrico retardado.
Quando se administraram comprimidos de paracetamol 1.000 mg, com ou sem alimentos, após
14 semanas de terapêutica com exenatido de libertação prolongada, não se observaram alterações
significativas na AUC do paracetamol comparativamente com o período de controlo. A Cmax do
paracetamol diminuiu cerca de 16% (em jejum) e 5% (pós-prandial) e a tmax aumentou
aproximadamente de 1 hora no período de controlo para 1,4 horas (em jejum) e 1,3 horas
(pós-prandial).
Os seguintes estudos de interação foram efetuados com 10 µg de exenatido de libertação imediata mas
não com exenatido de libertação prolongada:
5

Varfarina
Observou-se um atraso na tmax de cerca de 2 horas quando se administrou varfarina 35 minutos após o
exenatido de libertação imediata. Não se observaram efeitos clínicos significativos na Cmax ou na
AUC. Foi notificado espontaneamente um aumento na INR durante a utilização concomitante de
varfarina e exenatido de libertação prolongada. Deve monitorizar-se a INR durante o início da
terapêutica com exenatido de libertação prolongada em doentes a tomarem varfarina e/ou derivados do
cumarol (ver secções 4.4 e 4.8).
Inibidores da hidroxi metil glutaril coenzima A (HMG-CoA) redutase
A AUC e a Cmax da lovastatina diminuíram aproximadamente 40% e 28%, respetivamente, e a tmax foi
atrasada cerca de 4 h quando se administrou exenatido de libertação imediata concomitantemente com
uma dose única de lovastatina (40 mg) comparativamente com lovastatina administrada isoladamente.
Nos estudos clínicos de 30 semanas com exenatido de libertação imediata controlados com placebo, a
utilização concomitante de exenatido e de inibidores da HMG-CoA redutase, não foi associado a
alterações consistentes nos perfis lipídicos (ver secção 5.1). Não é necessário um ajuste
pré-determinado de dose; no entanto, os perfis lipídicos devem ser monitorizados adequadamente.
Digoxina e lisinopril
Em estudos de interação relacionados com o efeito do exenatido de libertação imediata na digoxina e
no lisinopril, não se observaram efeitos clínicos relevantes na Cmax ou na AUC, no entanto, observouse um atraso na tmax de cerca de 2 horas.
Etinilestradiol e levonorgestrel
A administração de um contracetivo oral em associação (30 µg de etinilestradiol com 150 µg de
levonorgestrel) uma hora antes do exenatido de libertação imediata, não alterou a AUC, a Cmax ou a
Cmin quer do etinilestradiol, quer do levonorgestrel. A administração do contracetivo oral 35 minutos
após o exenatido não afetou a AUC, mas resultou numa redução da Cmax do etinilestradiol em cerca de
45%, numa redução da Cmax do levonorgestrel em cerca de 27-41% e num atraso da tmax em cerca de
2-4 horas devido ao esvaziamento gástrico retardado. A redução na Cmax tem pouco significado clínico
e não requer ajuste de dose dos contracetivos orais.
População pediátrica
Os estudos de interação com exenatido só foram realizados em adultos.
4.6

Fertilidade, Gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
Devido ao tempo de eliminação prolongado de exenatido de libertação prolongada, as mulheres com
potencial para engravidar, devem utilizar métodos contracetivos durante o tratamento com exenatido
de libertação prolongada. Este medicamento deverá ser descontinuado pelo menos 3 meses antes de
uma gravidez planeada.
Gravidez
Não existem dados suficientes sobre a utilização de exenatido de libertação prolongada em mulheres
grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o
risco potencial para o ser humano. Não se deve utilizar exenatido de libertação prolongada durante a
gravidez e recomenda-se a utilização de insulina.
Amamentação
Desconhece-se se o exenatido é excretado no leite materno. Exenatido de libertação prolongada não
deve ser utilizado durante a amamentação.
Fertilidade
Não foram efetuados estudos de fertilidade no ser humano.

6

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de exenatido de libertação prolongada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são nulos ou desprezáveis. Quando se utiliza exenatido de libertação prolongada em combinação com
uma sulfonilureia, os doentes devem ser avisados para tomarem precauções a fim de evitarem uma
hipoglicemia enquanto conduzem ou utilizam máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais comuns em adultos foram principalmente gastrointestinais (náuseas que foi
a reação adversa mais frequente e associada com o início do tratamento e tendo diminuído ao longo do
tempo, e diarreia). Para além desta, ocorreram reações no local de injeção (prurido, nódulos, eritema),
hipoglicemia (com uma sulfonilureia) e cefaleias. A maioria das reações adversas associadas ao
exenatido de libertação prolongada tiveram intensidade ligeira a moderada.
Lista tabelada de reações adversas
A frequência das reações adversas de exenatido de libertação prolongada identificadas a partir de
estudos clínicos e notificações expontâneas em adultos (não observadas em estudos clínicos,
frequência desconhecida) está resumida abaixo na Tabela 1.
Nos estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada em adultos, as terapêuticas prévias
incluiram dieta e exercício, metformina, uma sulfonilureia, uma tiazolidinediona, uma combinação de
medicamentos hipoglicemiantes orais ou uma insulina basal.
As reações são listadas a seguir segundo a base de dados MedDRA por classes de sistemas de órgãos e
frequência absoluta. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes
(≥ 1/100 a  1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000 a  1/100), raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000), muito raros
(< 1/10.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Tabela 1: Reações adversas com exenatido de libertação prolongada identificadas a partir de
estudos clínicos e notificações espontâneas em adultos
Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência

Muito
Frequentes
frequentes
Doenças do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia
induzida por fármaco
Afeções hepatobiliares
Colecistite
Colelitíase
Doenças do sistema imunitário
Reação anafilática
Doenças do Metabolismo e da nutrição
Hipoglicemia (com
X1
uma sulfonilureia)
Hipoglicemia (com
X2,3
insulina)
Diminuição do apetite
X1
Desidratação
Doenças do sistema nervoso
Cefaleia
X1
Tonturas
X1
7

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido
X4

X6
X6
X1

X1

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes
X1
X1

Disgeusia
Sonolência
Doenças gastrointestinais
Obstrução intestinal
X1
Pancreatite aguda (ver
X1
secção 4.4)
Náuseas
X1
Vómitos
X1
1
Diarreia
X
Dispepsia
X1
Dor abdominal
X1
Doença de refluxo
X1
gastroesofágico
Distensão abdominal
X1
Erutação
X1
1
Obstipação
X
Flatulência
X1
X5
Esvaziamento gástrico
retardado
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Exantema macular e
papular
Prurido e/ou urticária
X1
Edema angioneurótico
Celulite e abcesso no
local de injeção
Hiperidrose
X1
Alopécia
X1
Doenças renais e urinárias
Alteração da função
X1
renal, incluindo
insuficiência renal
aguda, agravamento de
insuficiência renal
crónica, compromisso
renal, aumento da
creatinina sérica (ver
secção 4.4)
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Prurido no local de
X1
injeção
Fadiga
X1
Eritema no local de
X1
injeção
Erupção cutânea no
X1
local de injeção
Astenia
X1
Sensação de
nervosismo
Exames complementares de diagnóstico
8

Raros

Muito
raros

Desconhecido

X4
X4
X4

X1

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido

Razão Normalizada
X4
Internacional
aumentada
(ver secção 4.4)
1
Taxa baseada em doze estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com exenatido de
libertação prolongada, n = 2.868 no total, (doentes com sulfonilureia n = 1.002).
2
Com base em acontecimentos de hipoglicemia que 1. Resultaram numa perda de consciência,
convulsão, ou coma que se resolveram após administração de glucagon ou glucose OU 2. Exigiram a
assistência de terceiros para serem resolvidos devido ao compromisso na consciência ou
comportamento e com valor de glucose < 54 mg/dl (3 mmol/l) OU 3. Resultaram em sintomas
consistentes com hipoglicemia com uma glucose concomitante < 54 mg/dl (3 mmol/l) antes do
tratamento.
3
Frequência notificada a partir do período de tratamento controlado de 28 semanas de exenatido de
libertação prolongada em complemento ao estudo de insulina glargina (N=231).
4
Taxa baseada nos dados de notificação espontânea com exenatido de libertação prolongada
(denominador desconhecido).
5
Taxa baseada em dezasseis estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com
exenatido de libertação prolongada, n = 4.086 no total.
6
Taxa baseada em estudos completos de segurança e eficácia de BYDUREON (n=3560 no total);
inclui os estudos DURATION 7 e DURATION 8.
Descrição das reações adversas selecionadas
Trombocitopenia induzida por fármaco
No período pós comercialização foi notificado em adultos trombocitopenia induzida por fármaco
(DIPT) com anticorpos antiplaquetários dependentes de exenatido. A DIPT é uma reação imunitária
causada por anticorpos reativos a plaquetas dependentes de fármacos. Estes anticorpos causam a
destruição de plaquetas em presença do fármaco sensibilizante.
Hipoglicemia
A incidência de hipoglicemia aumentou quando se utilizou exenatido de libertação prolongada em
adultos em combinação com uma sulfonilureia (24,0% versus 5,4%) (ver secção 4.4). Para reduzir o
risco de hipoglicemia associado com a utilização de uma sulfonilureia, pode considerar-se reduzir a
dose da sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Exenatido de libertação prolongada foi associado a uma incidência significativamente mais baixa de
episódios de hipoglicemia do que a insulina basal em doentes a receberem terapêutica com
metformina (3% versus 19%) e também em doentes a receberem terapêutica de metformina mais uma
sulfonilureia (20% versus 42%).
Em 12 estudos de exenatido de libertação prolongada a maioria dos episódios de hipoglicemia foram
ligeiros (99,9%, n=649) e foram resolvidos com a administração oral de hidratos de carbono. Um
doente notificou hipoglicemia grave dado que tinha valores baixos de glucose no sangue (2,2 mmol/l)
e necessitou de ser assistido com tratamento oral com hidratos de carbono, o que resolveu o
acontecimento.
Quando exenatido de libertação prolongada foi adicionado à insulina basal, não foi necessário ajuste
da dose inicial de insulina. Exenatido de libertação prolongada em associação com insulina basal não
mostrou diferenças clinicamente significativas na incidência de episódios de hipoglicemia em
comparação com insulina. Não ocorreram episódios major de hipoglicemia no grupo de exenatido de
libertação prolongada e insulina.

9

Náuseas
A reação adversa mais frequentemente notificada em adultos foi náusea. Em doentes tratados com
exenatido de libertação prolongada, geralmente 20% notificaram pelo menos um episódio de náuseas,
comparando com 34% de doentes a fazerem exenatido de libertação imediata. Muitos dos episódios de
náuseas foram ligeiros a moderados. Na maioria dos doentes que tiveram náuseas inicialmente, a
frequência diminuiu com a continuação da terapêutica.
A incidência de interrupção devida a acontecimentos adversos ocorridos durante o estudo clínico
controlado de 30 semanas foi de 6% nos doentes tratados com exenatido de libertação prolongada, 5%
nos doentes tratados com exenatido de libertação imediata. Os acontecimentos adversos mais
frequentes que levaram à interrupção do tratamento em cada um dos grupos foram náuseas e vómitos.
A interrupção devido a náuseas ou vómitos ocorreu em < 1% dos doentes tratados com exenatido de
libertação prolongada e em 1% dos doentes tratados com exenatido de libertação imediata.
Reações no local de injeção
Na fase de 6 meses de controlo dos estudos, foram observadas com mais frequência reações no local
de injeção em doentes adultos tratados com exenatido de libertação prolongada versus doentes tratados
com o comparador (16% versus um intervalo de 2-7%). Estas reações no local de injeção foram
geralmente ligeiras e geralmente não levaram à interrupção dos estudos. Os doentes podem ser
tratados para alívio dos sintomas, enquanto continuam o tratamento. Nas injeções subsequentes deve
utilizar-se um local de injeção diferente cada semana. Na experiência pós-comercialização, foram
notificados casos com celulite e abcesso no local de injeção.
Em estudos clínicos, observaram-se com muita frequência pequenos nódulos subcutâneos no local de
injeção, consistentes com as propriedades conhecidas das formulações de microsferas do polímero poli
(D,L-láctido-co-glicólido). Muitos dos nódulos foram assintomáticos, não interferiram com a
participação no estudo e desapareceram em 4 a 8 semanas.
Imunogenicidade
Consistente com as propriedades potencialmente imunogénicas dos medicamentos proteicos e
peptídicos, os doentes podem desenvolver anticorpos para o exenatido após o tratamento com
exenatido de libertação prolongada. Na maioria dos doentes que desenvolveram anticorpos, os títulos
de anticorpos diminuíram com o tempo.
A presença de anticorpos (títulos elevados ou baixos) não é preditiva de um controlo glicémico para
cada doente.
Em estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada em adultos, aproximadamente 45% dos
doentes tiveram uma titulação baixa de anticorpos para o exenatido, no momento de avaliação do
estudo. De uma maneira geral a percentagem de doentes com anticorpos positivos foi consistente em
todos os estudos clínicos. De um modo geral, o nível de controlo glicémico (HbA1c) foi comparável ao
observado nos que não tiveram titulação de anticorpos. Nos estudos de fase 3, em média 12% dos
doentes tiveram uma titulação elevada de anticorpos. Numa parte destes, não se verificou resposta
glicémica ao exenatido de libertação prolongada no final do período de controlo dos estudos; 2,6% dos
doentes não obtiveram qualquer melhoria da glucose com titulação elevada de anticorpos, e 1,6% não
mostraram melhoria com anticorpos negativos.
Os doentes que desenvolvem anticorpos para o exenatido tendem a ter mais reações no local de
injeção (por exemplo; vermelhidão da pele e prurido) sendo as taxas e outros tipos de acontecimentos
adversos semelhantes aos doentes que não tiveram anticorpos ao exenatido.
Em doentes adultos tratados com exenatido de libertação prolongada, a incidência de reações
potencialmente imunogénicas no local de injeção (mais frequente prurido com ou sem eritema)
durante os estudos de 30 semanas e os dois estudos de 26 semanas foi 9%. Estas reações foram menos
frequentemente observadas em doentes com anticorpos negativos (4%) em comparação com doentes
com anticorpos positivos (13%), com uma maior incidência naqueles com titulação elevada de
anticorpos.
10

A análise de espécimes de anticorpos positivos, não revelou reação cruzada significativa com péptidos
endógenos similares (glucagon ou GLP-1).
Rápida perda de peso
Num estudo de 30 semanas em adultos, aproximadamente 3% (n=4/148) dos doentes tratados com
exenatido de libertação prolongada tiveram, pelo menos, um período de tempo de perda de peso rápida
(perda de peso corporal registada entre duas visitas consecutivas no estudo superior a 1,5 kg/semana).
Aumento da frequência cardíaca
Um aumento médio da frequência cardíaca (FC) de 2,6 batimentos por minuto (bpm) desde o valor de
início do estudo (74 bpm) foi observado em estudos clínicos agrupados de exenatido de libertação
prolongada em adultos. Quinze por cento dos doentes tratados com exenatido de libertação prolongada
tiveram aumentos médios da FC de ≥ 10 bpm; aproximadamente 5% a 10% dos indivíduos dentro dos
outros grupos de tratamento tiveram aumentos médios da FC ≥ 10 bpm.
População pediátrica
O perfil de segurança de exenatido num estudo clínico com adolescente e crianças com idade igual ou
superior a 10 anos (ver secção 5.1) foi semelhante ao observado nos estudos em adultos.
No estudo pediátrico não ocorreram acontecimentos major de hipoglicemia.
Durante o período de tratamento em dupla ocultação de 24 semanas, um doente (1,7%) no grupo
exenatido de libertação prolongada e um doente (4,3%) no grupo placebo tiveram hipoglicemia minor
(definida como um acontecimento de hipoglicemia não major que apresentou sintomas consistentes
com hipoglicemia e um valor de glucose inferior a 3 mmol/l [54 mg/dl] antes do tratamento do
episódio). Ambos os doentes estavam a receber insulina como terapêutica inicial.
Foram notificados pelo investigador outros acontecimentos de hipoglicemia, episódios que não
cumpriram com os critérios major ou minor, em 8 doentes (13,6%) e 1 doente (4,3%) nos grupos de
exenatido de libertação prolongada e placebo, respetivamente. Destes, 6 doentes no grupo exenatido
de libertação prolongada e 1 doente no grupo placebo receberam insulina como terapêutica inicial.
No estudo pediátrico, o título máximo de anticorpos obtido em qualquer momento durante o estudo foi
baixo (<625) para aproximadamente 30% dos doentes e elevado (≥625) para aproximadamente 63%
dos doentes. A percentagem de doentes com títulos de anticorpos positivos atingiu o pico
aproximadamente na Semana 12. À medida que o estudo continuou até à Semana 52, a percentagem
de doentes com títulos elevados diminuiu (31%) e a percentagem de doentes com títulos baixos (40%)
aumentou. Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma resposta de HbA1c
atenuada (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Os efeitos de sobredosagem com exenatido (baseados nos estudos clínicos com exenatido de
libertação imediata), incluíram náuseas graves, vómitos graves e rápida diminuição das concentrações
de glucose no sangue. No caso de sobredosagem, deve ser iniciado tratamento de suporte adequado, de
acordo com os sinais e sintomas clínicos do doente.

11

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos utilizados na diabetes, análogos do peptídeo-1 similar ao
glucagon (GLP-1), código ATC: A10BJ01.
Mecanismo de ação
O exenatido é um agonista do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) apresentando várias
ações anti-hiperglicemiantes desse mesmo peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1). A sequência
aminoácida do exenatido é parcialmente idêntica à do GLP-1 humano. In vitro, o exenatido
demonstrou ligar-se e ativar o recetor humano conhecido GLP-1, o seu mecanismo de ação é mediado
pelo AMP cíclico e/ou outras vias transmissoras intracelulares.
De forma dependente da glucose, o exenatido aumenta a secreção de insulina das células pancreáticas
beta. À medida que as concentrações de glucose diminuem, a secreção de insulina abranda. Quando o
exenatido foi administrado em combinação com metformina e/ou uma tiazolidinediona, não se
observou uma maior incidência de hipoglicemia relativamente à do placebo em combinação com
metformina e/ou uma tiazolidinediona, o que pode ser devido a este mecanismo insulinotrópico
dependente da glucose (ver secção 4.4).
O exenatido suprime a secreção de glucagon, que se sabe ser inapropriadamente elevada em doentes
com diabetes tipo 2. As concentrações mais baixas de glucagon levam a uma diminuição da produção
hepática de glucose. Contudo, o exenatido não compromete a resposta normal de glucagon nem outras
respostas hormonais à hipoglicemia.
O exenatido atrasa o esvaziamento gástrico, reduzindo deste modo a taxa circulante de glucose
derivada dos alimentos.
A administração de exenatido demonstrou reduzir a absorção de alimentos, devido à diminuição de
apetite e aumento da saciedade.
Efeitos farmacodinâmicos
Nos doentes com diabetes tipo 2, o exenatido melhora o controlo glicémico através dos efeitos
sustentados da diminuição das concentrações da glucose pós-prandial e da glucose em jejum. Ao
contrário do GLP-1 nativo, exenatido de libertação prolongada possui um perfil farmacocinético e
farmacodinâmico no ser humano, adequado a uma administração semanal.
Um estudo farmacodinâmico com exenatido mostrou uma restauração da secreção de insulina de
primeira fase e uma melhoria da secreção de insulina de segunda fase em resposta a um bólus
intravenoso de glucose em doentes com diabetes tipo 2 (n=13).
Eficácia e segurança clínicas
Os resultados de estudos clínicos de longa duração com exenatido de libertação prolongada são
apresentados abaixo; estes estudos incluíram 1356 indivíduos adultos tratados com exenatido de
libertação prolongada, 52% homens e 48% mulheres, 230 indivíduos (17%), com ≥ 65 anos de idade.
Adicionalmente, um estudo de resultados cardiovasculares com dupla ocultação, controlado com
placebo (EXSCEL) incluiu 14.752 indivíduos adultos com diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco
CV quando adicionado ao tratamento habitual em curso.
Controlo glicémico
Em dois estudos em adultos, exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana, foi
comparado com exenatido de libertação imediata 5 µg administrado duas vezes por dia durante
4 semanas, seguido de exenatido de libertação imediata 10 µg administrado duas vezes por dia. Um
estudo durou 24 semanas (n=252) e o outro 30 semanas (n=295), seguido por um estudo aberto de
extensão onde, todos os doentes foram tratados com exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez
12

por semana, durante mais 7 anos (n=258). Em ambos os estudos, foi evidente uma redução da HbA1c
em ambos os grupos de tratamento, logo após as primeiras medições da HbA1c após o tratamento
(Semanas 4 ou 6).
Exenatido de libertação prolongada resultou numa redução estatisticamente significativa da HbA1c,
comparativamente com doentes a receberem exenatido de libertação imediata (Tabela 2).
Nos indivíduos tratados, observou-se um efeito clinicamente significativo de exenatido de libertação
prolongada e exenatido de libertação imediata na HbA1c, independentemente da terapêutica
antidiabética anterior, em ambos os estudos.
Mais indivíduos conseguiram uma redução clínica e estatisticamente significativa na HbA1c com
exenatido de libertação prolongada comparativamente com doentes tratados com exenatido de
libertação imediata, redução de ≤ 7% ou < 7% nos dois estudos (p < 0,05 e p ≤ 0,0001,
respetivamente).
Ambos os doentes tratados com exenatido de libertação prolongada e com exenatido de libertação
imediata, atingiram uma redução no peso comparativamente ao peso no início do estudo, embora a
diferença entre os dois grupos de tratamento não tenha sido significativa.
Na extensão não controlada do estudo, os doentes avaliados que passaram de exenatido de libertação
imediata para exenatido de libertação prolongada na Semana 30 (n=121), atingiram a mesma melhoria
na HbA1c de -2,0% na Semana 52, comparativamente com o início do estudo, que os doentes tratados
com exenatido de libertação prolongada. Para todos os doentes que completaram a extensão não
controlada do estudo de 7 anos (n=122 dos 258 doentes incluídos na fase de extensão), a HbA1c
aumentou gradualmente ao longo do tempo a partir da Semana 52, mas continuou reduzida em relação
ao início do estudo após os 7 anos (-1,5%). Nestes doentes a perda de peso foi sustentada ao longo dos
7 anos.

13

Tabela 2: Resultados de dois estudos com exenatido de libertação prolongada versus exenatido
de libertação imediata, em combinação apenas com dieta e exercício, metformina e/ou
sulfonilureia e metformina e/ou tiazolidinediona (intenção-de-tratar doentes)
Estudo de 24 semanas

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg

N
HbA1c média (%)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c < 7%
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Estudo de 30 semanas

129

Exenatido de
libertação
imediata 10 µg
duas vezes por
dia
123

8,5
8,4
-1,6 (±0,1)**
-0,9 (±0,1)
-0,67 (-0,94; -0,39)**
58
-1,4 (±0,2)

30
-0,3 (±0,2)

97
94
-2,3 (±0,4)
-1,4 (±0,4)
-0,95 (-1,91; 0,01)

N
148
147
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,9 (±0,1)*
-1,5 (±0,1)
-0,33 (-0,54; -0,12)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
73
57
-2,3 (±0,2)
-1,4 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
102
102
Variação desde o início do estudo (± EP)
-3,7 (±0,5)
-3,6 (±0,5)
-0,08 (-1,29; 1,12)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05; **p < 0,0001
Foi realizado um estudo de 26 semanas em adultos, onde se comparou exenatido de libertação
prolongada 2 mg com insulina glargina uma vez por dia. Comparando com o tratamento com insulina
glargina, o exenatido de libertação prolongada demonstrou uma variação superior na HbA1c, baixou
significativamente a média do peso corporal e ficou associado a menos acontecimentos de
hipoglicemia (Tabela 3).

14

Tabela 3: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus insulina glargina em combinação com metformina isoladamente ou metformina e
sulfonilureia (intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg
233

Insulina
1
glargina

N
223
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,5 (±0,1)*
-1,3 (±0,1)*
-0,16 (-0,29; -0,03)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC a 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
54
-2,1
(±0,2)
-2,8 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum (mmol/l)
(± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
91
91
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,6 (±0,2)
+1,4 (±0,2)
-4,05 (-4,57; -3,52)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05
1
A insulina glargina foi doseada para um alvo de concentração da glucose de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a
100 mg/dl).
A dose média de insulina glargina no início do tratamento foi 10,1 UI/dia subindo até 31,1 UI/dia para
os doentes tratados com insulina glargina.
Os resultados às 156 semanas foram consistentes com os previamente notificados no relatório interino
às 26 semanas. O tratamento com exenatido de libertação prolongada melhorou persistentemente e
significativamente o controlo glicémico e o controlo do peso, comparativamente ao tratamento com a
insulina glargina. Os resultados de segurança às 156 semanas foram consistentes com os notificados às
26 semanas.
Num estudo em dupla ocultação de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada, compararamse as doses máximas diárias de sitagliptina e pioglitazona em indivíduos adultos a tomarem também
metformina. Todos os grupos de tratamento tiveram uma redução significativa na HbA1c
comparativamente com o início do estudo. Exenatido de libertação prolongada mostrou superioridade
em relação à sitagliptina e pioglitazona, relativamente à alteração da HbA1c desde o início do estudo.
Exenatido de libertação prolongada mostrou reduções do peso significativamente superiores
comparado com a sitagliptina. Doentes a tomarem pioglitazona aumentaram de peso (Tabela 4).

15

Tabela 4: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus sitagliptina e versus pioglitazona em combinação com metformina (intenção-de-tratar
doentes)
Exenatido de Sitagliptina
Pioglitazona
libertação
100 mg
45 mg
prolongada
2 mg
N
160
166
165
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,6
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,6 (±0,1)*
-0,9 (±0,1)*
-1,2 (±0,1)*
-0,63 (-0,89; -0,37)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-0,32 (-0,57; -0,06)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
36
49
-1,8 (±0,2)
-0,9 (±0,2)
-1,5 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
89
87
88
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,3 (±0,3)
-0,8 (±0,3)
+2,8 (±0,3)
-1,54 (-2,35; -0,72)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-5,10 (-5,91; -4,28)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05, **p < 0,0001
Num estudo de 28 semanas em adultos, em dupla ocultação, foi comparada a associação de exenatido
de libertação prolongada e dapagliflozina com exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente em indivíduos a utilizarem também metformina. Todos os grupos de
tratamento tiveram uma redução na HbA1c em comparação com início do estudo. O grupo de
tratamento de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina apresentou reduções superiores na
HbA1c desde o início do estudo em comparação a exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente (Tabela 5).
A associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina demonstrou reduções de peso
significativamente maiores em comparação com qualquer um dos outros medicamentos isoladamente
(Tabela 5).
Tabela 5: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada e
dapagliflozina versus exenatido de libertação prolongada isoladamente e dapagliflozina
isoladamente, em associação com metformina (intenção-de-tratar doentes)

N
HbA1c média (%)
Início do estudo

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD
228

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD
227

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW

9,3

9,3

9,3

16

230

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW

Variação desde o início do
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-0,38*
-0,59**
associação e o medicamento
(-0,63; -0,13)
(-0,84; -0,34)
ativo isoladamente (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram
45
27
19
HbA1c ≤ 7%
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
no plasma em jejum
a
(mmol/l) (± EP)
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,12**
-0,92**
associação e o medicamento
(-1,55; -0,68)
(-1,36; -0,49)
ativo isoladamente (IC 95%)
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
no plasma pós-prandial em
2 horas (mmol/l) (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,54**
-1,49**
associação e o medicamento
(-2,10; -0,98)
(-2,04; -0,93)
ativo isoladamente (IC 95%)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
92
89
91
Variação desde o início do
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-2,00**
-1,33**
associação e o medicamento
(-2,79; -1,20)
(-2,12; -0,55)
ativo isoladamente (IC 95%)
QW=uma vez por semana, QD=uma vez por dia, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança, N=número
de doentes.
a
Média dos mínimos quadrados ajustada (MMQ) e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (< 9,0% ou ≥ 9,0%), semana, e tratamento por interação semanal como fatores fixos, e valor no
início do estudo como uma covariável.
*p < 0,01; **p < 0,001.
Valores-p são todos os valores-p ajustados para multiplicidade.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Num estudo de 28 semanas em adultos, em dupla ocultação, exenatido de libertação prolongada em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina foi comparado com placebo em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina. A insulina glargina foi doseada
para um alvo de concentração de glucose plasmática em jejum de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a 99 mg/dl). O
exenatido de libertação prolongada apresentou superioridade em relação ao placebo na redução da
HbA1c desde o inicio do estudo até à Semana 28 (Tabela 6).
17

O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na redução do peso corporal até à
Semana 28 (Tabela 6).
Tabela 6: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em associação com insulina glargina isoladamente ou com metformina
(intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de libertação
prolongada 2 mg
+ Insulina glarginaa
230

Placebo
+ Insulina glarginaa

N
228
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,1)
-0,2 (±0,1)
Diferença média na variação desde o início do
-0,74*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-0,94; -0,54)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7% c
33*
7
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
94
94
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,3)
0,5 (±0,3)
Diferença média na variação desde o início do
-1,52*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,19; -0,85)
-1,6 (±0,3)
-0,1 (±0,3)
Variação média desde o início do estudo da
glucose plasmática pós-prandial em 2 horas
(mmol/l) (± EP)b,d
Diferença média na variação desde o início do
-1,54*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,17; -0,91)
N=número de doentes em cada grupo de tratamento, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança,
*valor-p < 0,001 (ajustado para multiplicidade).
a.
A variação média dos mínimos quadrados (MQ) na dose média diária de insulina foi de 1.6 unidades
para o grupo de exenatido de libertação prolongada e 3.5 unidades para o grupo placebo.
b.
Média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (< 9,0% ou ≥ 9,0%), categorização SU no início do estudo (sim vs. não), semana e tratamento
por interação semanal como fatores fixos, e valor no início do estudo como uma covariável. A
variação absoluta na glucose plasmática pós-prandial na Semana 28 é modelada de forma semelhante
utilizando ANCOVA.
c.
Todos os doentes com dados finais em falta são considerados como não-respondedores.
d.
Após um teste de tolerância a uma refeição padronizada.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Avaliação cardiovascular
O EXSCEL foi um estudo pragmático de resultado cardiovascular (CV) em doentes adultos com
diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco CV. Um total de 14.752 doentes foi aleatorizado 1:1 para
exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo, adicionado ao tratamento
habitual em curso, podendo incluir inibidores de SGLT2. Os doentes foram acompanhados como na
prática clínica de rotina por uma mediana de 38,7 meses com uma duração de tratamento mediana de
27,8 meses. O estado vital foi conhecido no final do estudo para 98,9% e 98,8% dos doentes no grupo
de exenatido de libertação prolongada e placebo, respetivamente. A idade média no início do estudo
foi de 62 anos (com 8,5% dos doentes ≥75 anos). Aproximadamente 62% dos doentes foram do sexo
masculino. O IMC médio foi de 32,7 kg/m2 e a duração média da diabetes foi de 13,1 anos. A HbA1c
média foi de 8,1%. Aproximadamente 49,3% tinham compromisso renal ligeiro (taxa de filtração
glomerular estimada [TFGe] ≥ 60 a ≤ 89 ml/min/1,73 m2) e 21,6% tinham compromisso renal
18

moderado (TFGe ≥ 30 a ≤ 59 ml/min/1,73 m2). Globalmente, 26,9% dos doentes não tiveram nenhum
acontecimento CV prévio, 73,1% tiveram previamente pelo menos um acontecimento CV.
O parâmetro de avaliação primário de segurança (não inferioridade) e eficácia (superioridade) no
EXSCEL foi o tempo até à primeira ocorrência de Acontecimento Adverso Cardíaco Major (MACE):
morte cardiovascular (CV), enfarte do miocárdio (EM) não-fatal ou acidente vascular cerebral
não-fatal. A mortalidade por todas as causas foi o parâmetro de avaliação secundário inicialmente
avaliado.
Exenatido de libertação prolongada não aumentou o risco cardiovascular em doentes com diabetes
mellitus tipo 2 comparativamente a placebo quando adicionado ao tratamento habitual em curso
(HR:0,91; IC 95%: 0,832; 1,004; P < 0,001 para não inferioridade) ver Figura 1. Numa análise de
subgrupo pré-específicada no EXSCEL, a HR para MACE foi de 0,86 (IC 95%: 0,77-0,97) em doentes
com TFGe inicial ≥ 60 ml/min/1,73 m2 e 1,01 ((IC 95%: 0,86-1,19) em doentes com TFGe
inicial < 60 ml/min/1,73 m2. Os resultados dos parâmetros de avaliação cardiovasculares composto
primário e secundário são apresentados na Figura 2.

Doentes com um Acontecimento (%)

Figura 1: Tempo até ao primeiro MACE adjudicado (doentes intenção de tratar)
Exenatido
Placebo

Exenatido vs Placebo:
HR (IC 95%)

Número em Risco

Meses desde a Aleatorização

Exenatido
Placebo

HR=hazard ratio, IC=intervalo de confiança

19

0,91 (0,832; 1,004)

Figura 2: Gráfico de floresta: Análise dos Parâmetros de Avaliação Primários e Secundários
(doentes intenção de tratar)
Exenatido

Hazard Ratio
(IC 95%)1
n (%)

Taxa de Acontecimento n (%)

Placebo
Taxa de Acontecimento HR (IC 95%)1

MACE

)

Morte por todas as causas
Morte CV
Enfarte do miocárdio
AVC
Hospitalização por SCA
Hospitalização por IC

<-Exenatido favorecido-

-Placebo favorecido->

SCA = síndrome coronária aguda; IC = intervalo de confiança; CV = cardiovascular; IC = insuficiência cardíaca;
HR = hazard ratio; MACE = acontecimento adverso cardíaco major; EM = enfarte do miocárdio; n = número de
doentes com um acontecimento; N = número de doentes no grupo de tratamento.
1

HR (substância ativa/placebo) e IC são baseados no modelo de regressão de riscos proporcionais de Cox,
estratificados por acontecimento CV prévio, com o grupo de tratamento apenas como variável explicativa.

A necessidade de medicação anti-hiperglicemiante adicional foi reduzida em 33% no grupo exenatido
de libertação prolongada (incidência ajustada à exposição de 10,5 por 100 doentes-ano) em
comparação com o grupo placebo (incidência ajustada à exposição de 15,7 por 100 doentes-ano).
Observou-se uma redução na HbA1c ao longo do ensaio com uma diferença global de tratamento de
-0,53% (exenatido de libertação prolongada vs. placebo).
Peso corporal
Em todos os estudos com exenatido de libertação prolongada observou-se uma redução no peso
corporal comparando com o início do estudo. Em 4 estudos controlados com substância ativa, esta
redução no peso corporal foi observada em doentes tratados com exenatido de libertação prolongada
independentemente da ocorrência de náuseas, embora a redução fosse maior no grupo com náuseas
(redução média de -2,9 kg a -5,2 kg com náuseas versus -2,2 kg a -2,9 kg sem náuseas).
Em 4 estudos controlados com substância ativa, a proporção de doentes que tiveram uma redução no
peso e na HbA1c variou entre 70 a 90% (a proporção de doentes que tiveram uma redução na HbA1c
variou entre 88 a 96%).
Glucose no plasma/soro
O tratamento com exenatido de libertação prolongada resultou numa diminuição significativa das
concentrações de glucose no plasma/soro em jejum, as quais se observaram nas primeiras 4 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na glucose plasmática em jejum foi de -0,7 mmol/l para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,1 mmol/l para o grupo placebo. Também se observaram diminuições adicionais nas
concentrações pós-prandiais. A melhoria nas concentrações de glucose no plasma em jejum, foi
consistente durante 52 semanas.
Função da célula beta
Estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada indicaram uma melhoria na função das
células beta, utilizando medidas tais como o modelo de avaliação da homeostase (HOMA-B). A
durabilidade do efeito na função da célula beta manteve-se durante 52 semanas.

20

Tensão arterial
Em 4 estudos controlados com substância ativa com exenatido de libertação prolongada observou-se
uma redução na tensão arterial sistólica (2,9 mmHg a 4,7 mmHg). No estudo comparativo de
30 semanas com exenatido de libertação imediata, tanto exenatido de libertação prolongada como
exenatido de libertação imediata reduziram significativamente a tensão arterial sistólica desde o início
do estudo (4,7 ± 1,1 mmHg e 3,4 ± 1,1 mmHg, respetivamente); a diferença entre tratamentos não foi
significativa. As melhorias na tensão arterial mantiveram-se durante 52 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na tensão arterial sistólica foi de -2,6 mmHg para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,7 mmHg para o grupo placebo.
O tratamento com a associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina resultou, na
28 Semana, numa redução significativa da variação média da tensão arterial sistólica de
-4,3±0,8 mmHg em comparação com exenatido de libertação prolongada isoladamente de
-1,2±0,8 mmHg (p < 0,01) ou de dapagliflozina isoladamente de -1,8±0,8 mmHg (p < 0,05).
Lípidos em jejum
Exenatido de libertação prolongada demonstrou não ter efeitos negativos nos parâmetros lipídicos.
População pediátrica
A eficácia e segurança de exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo
foram avaliadas num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, controlado com placebo, de grupos
paralelos em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com diabetes tipo 2
tratados isoladamente com dieta e exercício ou em associação com uma dose estável de agentes
antidiabéticos orais e/ou insulina. O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na
redução da HbA1c após 24 semanas (Tabela 7).
Tabela 7: Resultados de um estudo de 24 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 10 anos (doentes
intenção-de-tratar)
Exenatido de
Placebo
libertação
QW
prolongada 2 mg
QW
58
24
População em Intenção de Tratar (N)
HbA1c média(%)
Início do estudo
8,11
8,22
Variação desde o início do estudo (± EP)
-0,36 (0,18)
0,49 (0,27)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)a
-0,85 (-1,51; -0,19)*
Média da glucose plasmática em jejum (mmol/l)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
Proporção que atingiu HbA1c <7,0%
Proporção que atingiu HbA1c ≤6,5%
Proporção que atingiu HbA1c <6,5%

9,24

9,08

-0,29 (0,424)

0,91 (0,63)
-1,2 (-2,72; 0,32)

100,33
-0,59 (0,67)

96,96
0,63 (0,98)
-1,22 (-3,59; 1,15)

31,0%
19,0%
19,0%
21

8,3%
4,2%
4,2%

*p=0,012
a
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, HbA1c no início do estudo e
HbA1c no início do estudo por interação de visita como efeitos fixos, utilizando uma interação matriz
de covariância não estruturada.
b
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupo de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, valor no início do estudo,
rastreio de HbA1c (< 9,0% ou ≥ 9,0%), e valor inicial por interação de visita como efeitos fixos,
utilizando uma matriz de covariância não estruturada.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades de absorção do exenatido refletem as propriedades de libertação prolongada da
formulação do exenatido de libertação prolongada. Uma vez absorvido para a circulação, o exenatido
é distribuído e eliminado de acordo com as suas propriedades farmacocinéticas sistémicas conhecidas
(tal como descrito nesta secção).
Absorção
Após administração semanal de 2 mg de exenatido de libertação prolongada, as concentrações médias
de exenatido excederam as concentrações mínimas eficazes (~50 pg/ml) em 2 semanas com um
aumento gradual nas concentrações plasmáticas médias de exenatido durante 6 a 7 semanas.
Subsequentemente, as concentrações de exenatido de aproximadamente 151-265 pg/ml mantiveramse, indicando que tinha sido atingido o estado estacionário. As concentrações de exenatido no estado
estacionário mantiveram-se durante a semana de intervalo entre doses, com uma flutuação mínima
pico a vale com esta concentração terapêutica média.
Distribuição
A média do volume de distribuição aparente do exenatido após administração subcutânea de uma dose
única de exenatido é 28 l.
Biotransformação e eliminação
Estudos não clínicos demonstraram que o exenatido é predominantemente eliminado por filtração
glomerular com subsequente degradação proteolítica. A depuração média aparente do exenatido é
9 l/h. Estas características farmacocinéticas do exenatido são independentes da dose.
Aproximadamente 10 semanas após a descontinuação da terapêutica com exenatido de libertação
prolongada, as concentrações plasmáticas médias de exenatido caíram abaixo das concentrações
mínimas detetáveis.
Populações especiais
Compromisso renal
A análise farmacocinética da população de doentes com compromisso renal a receberem 2 mg de
exenatido de libertação prolongada indica que pode haver um aumento da exposição sistémica de,
aproximadamente 74% e 23% (previsão mediana em cada grupo) em doentes com compromisso renal
moderado (N=10) e ligeiro (N=56) respetivamente, quando comparado com doentes com função renal
normal (N=84).
Insuficiência hepática
Não foram efetuados estudos farmacocinéticos em doentes com insuficiência hepática. Exenatido é
excretado principalmente pelos rins, por isso, não se espera que a disfunção hepática afete as
concentrações de exenatido no sangue.
Género, raça e peso corporal
O género, a raça e o peso corporal não têm influência clinicamente relevante na farmacocinética do
exenatido.
22

Idosos
Os dados nos idosos são limitados, mas não sugerem alterações relevantes na exposição do exenatido
com o aumento da idade até cerca de 75 anos de idade.
Num estudo de farmacocinética com exenatido de libertação imediata em doentes com diabetes tipo 2,
a administração de exenatido (10 µg) resultou num aumento médio da AUC do exenatido em cerca de
36% em 15 indivíduos idosos com idades dos 75 aos 85 anos comparados com 15 indivíduos com
idade dos 45 aos 65 anos, provavelmente devido à redução da função renal no grupo mais idoso (ver
secção 4.2).
População pediátrica
A análise farmacocinética populacional em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2 com baixo título de ADA demonstrou que a administração de
exenatido de libertação prolongada (2 mg) resultou em exposição semelhante à observada em adultos.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais
de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida ou genotoxicidade efetuados com exenatido
de libertação imediata ou exenatido de libertação prolongada.
Foram observados tumores na tiroide, em ratos e murganhos, com agonistas do recetor GLP-1 de
longa ação. Num estudo de carcinogenicidade de 2-anos em ratos, com exenatido de libertação
prolongada, foi observado um aumento da incidência de adenomas de células-C e carcinomas de
células-C com doses ≥ 2-vezes a exposição sistémica humana baseada na AUC. Atualmente
desconhece-se a relevância clínica destes resultados.
Os estudos em animais com exenatido não indicaram efeitos nefastos no que respeita a fertilidade;
doses elevadas de exenatido provocaram efeitos no esqueleto e reduziram o crescimento fetal e
neonatal.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista de excipientes

Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
23

Após suspensão
A suspensão tem que ser injetada imediatamente após a mistura do pó e do solvente.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C).
Não congelar.
Antes de ser utilizado, o “kit” pode ser guardado até 4 semanas abaixo de 30°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após mistura, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

O pó é embalado num frasco para injetáveis de vidro Tipo I de 3 ml, selado com uma tampa de
borracha de clorobutilo e um disco de alumínio com uma cápsula de fecho de plástico de abertura
fácil.
O solvente é embalado numa seringa pré-cheia de vidro Tipo I de 1,5 ml, selada com uma tampa de
borracha de bromobutilo e um êmbolo de borracha.
Cada “kit” de dose-unitária contém um frasco para injetáveis de exenatido 2 mg, uma seringa précheia de 0,65 ml de solvente, um conetor para frasco para injetáveis e duas agulhas para injetáveis
(uma extra).
Disponível em embalagens “kits” de 4 doses unitárias e embalagem múltipla com 12 (3 embalagens
de 4) “kits” de doses unitárias. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Após cada injeção o doente deve ser instruído a deitar fora a seringa com segurança, com a agulha
ainda enroscada. O doente não precisa de guardar qualquer parte do “kit” de utilização única.
O solvente deve ser inspecionado visualmente antes de ser utilizado. O solvente só deve ser utilizado
se estiver límpido e sem partículas em suspensão. Após a suspensão, a mistura só deve ser utilizada se
estiver branca a esbranquiçada e turva.
Exenatido de libertação prolongada tem que ser injetado imediatamente após a suspensão do pó no
solvente.
Exenatido de libertação prolongada que tenha sido congelado não pode ser utilizado.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/001-002
24

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 17 de junho de 2011
Data da última renovação: 18 de fevereiro de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

25

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia.
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido. Após suspensão, cada caneta disponibiliza uma dose
de 2 mg em 0,65 ml.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Pó: pó branco a esbranquiçado.
Solvente: solução límpida, incolor a amarelo pálido, ou a castanho pálido.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Bydureon é indicado em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com
diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controlo glicémico em combinação com outros medicamentos
hipoglicemiantes incluindo insulina basal, quando a terapêutica em utilização, em conjunto com dieta
e exercício, não proporciona adequado controlo glicémico.
Para resultados de estudos respeitantes a associações, efeitos sobre o controlo glicémico e
acontecimentos cardiovasculares, e populações estudadas, ver secções 4.4, 4.5 e 5.1.
4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
A dose recomendada é de 2 mg de exenatido, uma vez por semana.
Doentes que mudem de exenatido de libertação imediata (Byetta) para exenatido de libertação
prolongada (Bydureon ou Bydureon BCise) podem ter aumentos transitórios das concentrações de
glucose no sangue, o que geralmente melhora nas primeiras duas semanas após início da terapêutica.
Doentes que mudem entre os medicamentos com exenatido de libertação prolongada (Bydureon ou
Bydureon BCise) podem fazê-lo, sem efeitos relevantes nas concentrações de glucose no sangue.
Quando exenatido de libertação prolongada é adicionado à terapêutica existente com metformina e/ou
tiazolidinediona, a dose atual de metformina e/ou tiazolidinediona pode ser mantida. Quando é
adicionado à terapêutica com uma sulfonilureia, deve considerar-se uma redução da dose de
sulfonilureia para reduzir o risco de hipoglicemia (ver secção 4.4). A terapêutica em associação com
tiazolidinediona foi estudada apenas em doentes adultos.
Exenatido de libertação prolongada deve ser administrado uma vez por semana, no mesmo dia de cada
semana. O dia da administração semanal pode ser alterado se necessário, desde que a última dose
tenha sido administrada pelo menos três dias antes. Exenatido de libertação prolongada pode ser
administrado a qualquer altura do dia, com ou sem alimentos.

26

Se uma dose for esquecida, esta deve ser administrada logo que possível, desde que a próxima dose
habitual programada suceda após 3 dias ou mais. Posteriormente, os doentes podem retomar o seu
esquema habitual de dosagem, uma vez por semana.
Se uma dose for esquecida e a próxima dose programada suceda 1 ou 2 dias depois, o doente não deve
administrar a dose esquecida, mas em vez disso retomar exenatido de libertação prolongada no
próximo dia do esquema habitual de dosagem.
A utilização de exenatido de libertação prolongada não requer automonitorização adicional. A
automonitorização da glicemia é necessária para ajustar a dose da sulfonilureia e da insulina, em
particular quando a terapêutica é iniciada com exenatido de libertação prolongada e a insulina é
reduzida. Recomenda-se uma abordagem por etapas para a redução da dose de insulina.
Se for iniciado um tratamento hipoglicemiante diferente após a descontinuação de exenatido de
libertação prolongada, deve ter-se em consideração a libertação prolongada do medicamento (ver
secção 5.2).
Populações especiais
Idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade. No entanto, dado que a função renal habitualmente
diminui com a idade, deve ter-se em consideração a função renal dos doentes (ver Compromisso renal)
(ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado.
Não se recomenda a utilização de exenatido de libertação prolongada em doentes com doença renal
terminal ou compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular [TFG]  30 ml/min) (ver
secção 4.4).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
População pediátrica
Não é necessário ajuste de dose em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis para crianças com menos de 10 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
Modo de administração
Via subcutânea
Exenatido de libertação prolongada é para administração pelo próprio doente. Cada caneta só pode ser
utilizada apenas por uma pessoa e é para uma única utilização.
Recomenda-se vivamente que os doentes e cuidadores sejam treinados pelo seu profissional de saúde,
antes de iniciarem o exenatido de libertação prolongada. As “Instruções para o Utilizador” incluídas na
embalagem exterior, devem ser seguidas com atenção.
Cada dose deve ser administrada no abdómen, coxa, ou parte superior e posterior do braço, por injeção
subcutânea imediatamente após a suspensão do pó no solvente.
Quando utilizado com insulina, exenatido de libertação prolongada e insulina têm que ser
administrados em duas injeções separadas.
Para instruções sobre a suspensão do medicamento antes da administração, ver a secção 6.6 e as
“Instruções para o Utilizador”.

27

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Exenatido de libertação prolongada não deve ser utilizado em doentes com diabetes mellitus tipo 1 ou
para o tratamento da cetoacidose diabética.
O exenatido de libertação prolongada não é um substituto da insulina. Foram notificados casos de
cetoacidose diabética em doentes insulinodependentes após a rápida descontinuação ou diminuição da
dose de insulina (ver secção 4.2).
Exenatido de libertação prolongada não pode ser administrado por injeção intravenosa ou
intramuscular.
Compromisso renal
Nos doentes com doença renal terminal a fazer diálise, doses únicas de exenatido de libertação
imediata, aumentaram a frequência e a gravidade das reações adversas gastrointestinais; assim,
exenatido de libertação prolongada não é recomendado em doentes com doença renal terminal ou
compromisso renal grave (TFG  30 ml/min).
Têm ocorrido acontecimentos pouco frequentes de alterações da função renal com exenatido,
incluindo aumentos da creatinina sérica, compromisso renal, agravamento da insuficiência renal
crónica e insuficiência renal aguda, algumas vezes necessitando de hemodiálise. Alguns destes
acontecimentos ocorreram em doentes que tiveram acontecimentos que podem afetar a hidratação,
incluindo náuseas, vómitos e/ou diarreia e/ou a receberem medicamentos conhecidos por afetarem o
estado da função renal/hidratação. Os medicamentos concomitantes incluíam inibidores da enzima de
conversão da angiotensina, antagonistas da angiotensina-II, medicamentos anti-inflamatórios não
esteroides e diuréticos. Observou-se a reversibilidade da alteração da função renal com tratamento de
suporte e descontinuação dos medicamentos potencialmente causadores, incluindo exenatido.
Doença gastrointestinal grave
Exenatido de libertação prolongada não foi estudado em doentes com doença gastrointestinal grave,
incluindo gastroparesia. A sua utilização está habitualmente associada a reações adversas
gastrointestinais, incluindo náuseas, vómitos e diarreia. Assim, não se recomenda a utilização de
exenatido de libertação prolongada em doentes com doença gastrointestinal grave.
Pancreatite aguda
A utilização de agonistas do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) tem sido associada ao
risco de desenvolvimento de pancreatite aguda. Em estudos clínicos de exenatido de libertação
prolongada, a pancreatite aguda ocorreu em 0,3% dos doentes. Têm ocorrido notificações de
acontecimentos espontâneos de pancreatite aguda com exenatido de libertação prolongada. Observouse a resolução da pancreatite com tratamento de suporte, mas foram comunicados casos muito raros de
pancreatite necrosante ou hemorrágica e/ou morte. Os doentes devem ser informados sobre os
sintomas característicos da pancreatite aguda: dor abdominal grave e persistente. Se houver suspeita
de pancreatite, exenatido de libertação prolongada deve ser descontinuado; caso se confirme a
pancreatite aguda, exenatido de libertação prolongada não deve ser reiniciado. Recomenda-se
precaução em doentes com história de pancreatite.
Medicamentos concomitantes
A utilização concomitante de exenatido de libertação prolongada com derivados da D-fenilalanina
(meglitinidas), inibidores da alfa-glicosidase, inibidores da dipeptidil peptidase-4 ou outros agonistas
do recetor do GLP-1 não foi estudada. A utilização concomitante de exenatido de libertação
prolongada e de libertação imediata não foi estudada e não é recomendada.

28

Falta de eficácia devido a anticorpos antifármacos (ADA) em doentes pediátricos
Os doentes pediátricos são possivelmente mais propensos a desenvolver títulos elevados de ADA do
que os adultos (ver secção 4.8). Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma
resposta de HbA1c atenuada.
Não existem testes comerciais de anticorpos antifármacos disponíveis, mas se o controlo glicémico
desejado não for alcançado apesar da adesão ao tratamento confirmada pelo doente,
independentemente do motivo da falta de eficácia, os médicos devem considerar uma terapêutica
antidiabética alternativa.
Interação com varfarina
Foram notificados espontaneamente casos de aumento da INR (Razão Normalizada Internacional),
algumas vezes associados a hemorragia, com a utilização concomitante de varfarina e exenatido (ver
secção 4.5).
Hipoglicemia
Em estudos clínicos, quando se utilizou exenatido de libertação prolongada em combinação com uma
sulfonilureia, o risco de hipoglicemia aumentou. Além disso, nos estudos clínicos em combinação com
uma sulfonilureia, os doentes com compromisso renal ligeiro, tiveram um aumento da incidência de
hipoglicemia comparativamente aos doentes com função renal normal. De modo a reduzir o risco de
hipoglicemia associado à utilização de uma sulfonilureia, deve ser considerada a redução da dose da
sulfonilureia.
Rápida perda de peso
Foi notificada uma rápida perda de peso, a um ritmo de > 1,5 kg por semana, em doentes tratados com
exenatido. Uma perda de peso a este ritmo pode ter consequências nefastas. Doentes com rápida perda
de peso devem ser monitorizados para sinais e sintomas de litíase biliar.
Descontinuação do tratamento
Após descontinuação, o efeito de exenatido de libertação prolongada pode continuar, dado que os
níveis de exenatido no plasma diminuem ao longo de 10 semanas. A escolha de outros medicamentos
e respetivas doses, deverá ser feita em conformidade, dado que podem continuar a ocorrer reações
adversas e a eficácia pode, pelo menos parcialmente, persistir até que os níveis de exenatido
diminuam.
Excipientes
Conteúdo em sódio: Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i.e. é
praticamente “livre de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Sulfonilureias
Pode ser necessário ajustar a dose de uma sulfonilureia devido ao aumento de risco de hipoglicemia
associado à terapêutica com sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Esvaziamento gástrico
Os resultados de um estudo usando paracetamol como marcador do esvaziamento gástrico sugerem
que o efeito de exenatido de libertação prolongada no abrandamento do esvaziamento gástrico é
mínimo e não se espera que cause reduções clinicamente significativas na taxa e extensão da absorção
dos medicamentos administrados concomitantemente por via oral. Assim, não é necessário qualquer
ajuste de dose para medicamentos sensíveis a um esvaziamento gástrico retardado.
Quando se administraram comprimidos de paracetamol 1.000 mg, com ou sem alimentos, após
14 semanas de terapêutica com exenatido de libertação prolongada, não se observaram alterações
significativas na AUC do paracetamol comparativamente com o período de controlo. A Cmax do
paracetamol diminuiu cerca de 16% (em jejum) e 5% (pós-prandial) e a tmax aumentou
29

aproximadamente de 1 hora no período de controlo para 1,4 horas (em jejum) e 1,3 horas
(pós-prandial).
Os seguintes estudos de interação foram efetuados com 10 µg de exenatido de libertação imediata mas
não com exenatido de libertação prolongada:
Varfarina
Observou-se um atraso na tmax de cerca de 2 horas quando se administrou varfarina 35 minutos após o
exenatido de libertação imediata. Não se observaram efeitos clínicos significativos na Cmax ou na
AUC. Foi notificado espontaneamente um aumento na INR durante a utilização concomitante de
varfarina e exenatido de libertação prolongada. Deve monitorizar-se a INR durante o início da
terapêutica com exenatido de libertação prolongada em doentes a tomarem varfarina e/ou derivados do
cumarol (ver secções 4.4 e 4.8).
Inibidores da hidroxi metil glutaril coenzima A (HMG-CoA) redutase
A AUC e a Cmax da lovastatina diminuíram aproximadamente 40% e 28%, respetivamente, e a tmax foi
atrasada cerca de 4 h quando se administrou exenatido de libertação imediata concomitantemente com
uma dose única de lovastatina (40 mg) comparativamente com lovastatina administrada isoladamente.
Nos estudos clínicos de 30 semanas com exenatido de libertação imediata controlados com placebo, a
utilização concomitante de exenatido e de inibidores da HMG-CoA redutase, não foi associado a
alterações consistentes nos perfis lipídicos (ver secção 5.1). Não é necessário um ajuste
pré-determinado de dose; no entanto, os perfis lipídicos devem ser monitorizados adequadamente.
Digoxina e lisinopril
Em estudos de interação relacionados com o efeito do exenatido de libertação imediata na digoxina e
no lisinopril, não se observaram efeitos clínicos relevantes na Cmax ou na AUC, no entanto, observouse um atraso na tmax de cerca de 2 horas.
Etinilestradiol e levonorgestrel
A administração de um contracetivo oral em associação (30 µg de etinilestradiol com 150 µg de
levonorgestrel) uma hora antes do exenatido de libertação imediata, não alterou a AUC, a Cmax ou a
Cmin quer do etinilestradiol, quer do levonorgestrel. A administração do contracetivo oral 35 minutos
após o exenatido não afetou a AUC, mas resultou numa redução da Cmax do etinilestradiol em cerca de
45%, numa redução da Cmax do levonorgestrel em cerca de 27-41% e num atraso da tmax em cerca de
2-4 horas devido ao esvaziamento gástrico retardado. A redução na Cmax tem pouco significado clínico
e não requer ajuste de dose dos contracetivos orais.
População pediátrica
Os estudos de interação com exenatido só foram realizados em adultos.
4.6

Fertilidade, Gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
Devido ao tempo de eliminação prolongado de exenatido de libertação prolongada, as mulheres com
potencial para engravidar, devem utilizar métodos contracetivos durante o tratamento com exenatido
de libertação prolongada. Este medicamento deverá ser descontinuado pelo menos 3 meses antes de
uma gravidez planeada.
Gravidez
Não existem dados suficientes sobre a utilização de exenatido de libertação prolongada em mulheres
grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o
risco potencial para o ser humano. Não se deve utilizar exenatido de libertação prolongada durante a
gravidez e recomenda-se a utilização de insulina.
Amamentação
Desconhece-se se o exenatido é excretado no leite materno. Exenatido de libertação prolongada não
deve ser utilizado durante a amamentação.
30

Fertilidade
Não foram efetuados estudos de fertilidade no ser humano.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de exenatido de libertação prolongada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são nulos ou desprezáveis. Quando se utiliza exenatido de libertação prolongada em combinação com
uma sulfonilureia, os doentes devem ser avisados para tomarem precauções a fim de evitarem uma
hipoglicemia enquanto conduzem ou utilizam máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais comuns em adultos foram principalmente gastrointestinais (náuseas que foi
a reação adversa mais frequente e associada com o início do tratamento e tendo diminuído ao longo do
tempo, e diarreia). Para além desta, ocorreram reações no local de injeção (prurido, nódulos, eritema),
hipoglicemia (com uma sulfonilureia) e cefaleias. A maioria das reações adversas associadas ao
exenatido de libertação prolongada tiveram intensidade ligeira a moderada.
Lista tabelada de reações adversas
A frequência das reações adversas de exenatido de libertação prolongada identificadas a partir de
estudos clínicos e notificações expontâneas em adultos (não observadas em estudos clínicos,
frequência desconhecida) está resumida abaixo na Tabela 1.
Nos estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada em adultos, as terapêuticas prévias
incluiram dieta e exercício, metformina, uma sulfonilureia, uma tiazolidinediona, uma combinação de
medicamentos hipoglicemiantes orais ou uma insulina basal.
As reações são listadas a seguir segundo a base de dados MedDRA por classes de sistemas de órgãos e
frequência absoluta. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes
(≥ 1/100 a  1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000 a  1/100), raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000), muito raros
(< 1/10.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Tabela 1: Reações adversas com exenatido de libertação prolongada identificadas a partir de
estudos clínicos e notificações espontâneas em adultos
Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência

Muito
Frequentes
frequentes
Doenças do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia
induzida por fármaco
Afeções hepatobiliares
Colecistite
Colelitíase
Doenças do sistema imunitário
Reação anafilática
Doenças do Metabolismo e da nutrição
Hipoglicemia (com
X1
uma sulfonilureia)
Hipoglicemia (com
X2,3
insulina)
Diminuição do apetite
X1
31

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido
X4

X6
X6
X1

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes
X1

Desidratação
Doenças do sistema nervoso
Cefaleia
X1
Tonturas
X1
Disgeusia
X1
Sonolência
X1
Doenças gastrointestinais
Obstrução intestinal
X1
Pancreatite aguda (ver
X1
secção 4.4)
Náuseas
X1
Vómitos
X1
1
Diarreia
X
Dispepsia
X1
Dor abdominal
X1
Doença de refluxo
X1
gastroesofágico
Distensão abdominal
X1
Erutação
X1
1
Obstipação
X
Flatulência
X1
Esvaziamento gástrico
X5
retardado
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Exantema macular e
papular
Prurido e/ou urticária
X1
Edema angioneurótico
Celulite e abcesso no
local de injeção
Hiperidrose
X1
Alopécia
X1
Doenças renais e urinárias
Alteração da função
X1
renal, incluindo
insuficiência renal
aguda, agravamento de
insuficiência renal
crónica, compromisso
renal, aumento da
creatinina sérica (ver
secção 4.4)
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Prurido no local de
X1
injeção
Fadiga
X1
Eritema no local de
X1
injeção
Erupção cutânea no
X1
local de injeção
32

Raros

Muito
raros

Desconhecido

X4
X4
X4

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido

Astenia
X1
Sensação de
X1
nervosismo
Exames complementares de diagnóstico
Razão Normalizada
X4
Internacional
aumentada
(ver secção 4.4)
1
Taxa baseada em doze estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com exenatido de
libertação prolongada, n = 2.868 no total (doentes com sulfonilureia n = 1.002).
2
Com base em acontecimentos de hipoglicemia que 1. Resultaram numa perda de consciência,
convulsão, ou coma que se resolveram após administração de glucagon ou glucose OU 2. Exigiram a
assistência de terceiros para serem resolvidos devido ao compromisso na consciência ou
comportamento e com valor de glucose < 54mg/dl (3 mmol/l) OU 3. Resultaram em sintomas
consistentes com hipoglicemia com uma glucose concomitante < 54mg/dl (3 mmol/l) antes do
tratamento.
3
Frequência notificada a partir do período de tratamento controlado de 28 semanas de exenatido de
libertação prolongada em complemento ao estudo de insulina glargina (N=231).
4
Taxa baseada nos dados de notificação espontânea com exenatido de libertação prolongada
(denominador desconhecido).
5
Taxa baseada em dezasseis estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com
exenatido de libertação prolongada, n = 4.086 no total.
6
Taxa baseada em estudos completos de segurança e eficácia de BYDUREON (n=3560 no total);
inclui os estudos DURATION 7 e DURATION 8.
Descrição das reações adversas selecionadas
Trombocitopenia induzida por fármaco
No período pós comercialização foi notificado em adultos trombocitopenia induzida por fármaco
(DIPT) com anticorpos antiplaquetários dependentes de exenatido. A DIPT é uma reação imunitária
causada por anticorpos reativos a plaquetas dependentes de fármacos. Estes anticorpos causam a
destruição de plaquetas em presença do fármaco sensibilizante.
Hipoglicemia
A incidência de hipoglicemia aumentou quando se utilizou exenatido de libertação prolongada em
adultos em combinação com uma sulfonilureia (24,0% versus 5,4%) (ver secção 4.4). Para reduzir o
risco de hipoglicemia associado com a utilização de uma sulfonilureia, pode considerar-se reduzir a
dose da sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Exenatido de libertação prolongada foi associado a uma incidência significativamente mais baixa de
episódios de hipoglicemia do que a insulina basal em doentes a receberem terapêutica com
metformina (3% versus 19%) e também em doentes a receberem terapêutica de metformina mais uma
sulfonilureia (20% versus 42%).
Em 12 estudos de exenatido de libertação prolongada a maioria dos episódios de hipoglicemia foram
ligeiros (99,9%, n=649) e foram resolvidos com a administração oral de hidratos de carbono. Um
doente notificou hipoglicemia grave dado que tinha valores baixos de glucose no sangue (2,2 mmol/l)
e necessitou de ser assistido com tratamento oral com hidratos de carbono, o que resolveu o
acontecimento.
Quando exenatido de libertação prolongada foi adicionado à insulina basal, não foi necessário ajuste
da dose inicial de insulina. Exenatido de libertação prolongada em associação com insulina basal não
33

mostrou diferenças clinicamente significativas na incidência de episódios de hipoglicemia em
comparação com insulina. Não ocorreram episódios major de hipoglicemia no grupo de exenatido de
libertação prolongada e insulina.
Náuseas
A reação adversa mais frequentemente notificada em adultos foi náusea. Em doentes tratados com
exenatido de libertação prolongada, geralmente 20% notificaram pelo menos um episódio de náuseas,
comparando com 34% de doentes a fazerem exenatido de libertação imediata. Muitos dos episódios de
náuseas foram ligeiros a moderados. Na maioria dos doentes que tiveram náuseas inicialmente, a
frequência diminuiu com a continuação da terapêutica.
A incidência de interrupção devida a acontecimentos adversos ocorridos durante os estudos clínicos
controlados de 30 semanas foi de 6% nos doentes tratados com exenatido de libertação prolongada,
5% nos doentes tratados com exenatido de libertação imediata. Os acontecimentos adversos mais
frequentes que levaram à interrupção do tratamento em cada um dos grupos foram náuseas e vómitos.
A interrupção devido a náuseas ou vómitos ocorreu em < 1% dos doentes tratados com exenatido de
libertação prolongada e em 1% dos doentes tratados com exenatido de libertação imediata.
Reações no local de injeção
Na fase de 6 meses de controlo dos estudos, foram observadas com mais frequência reações no local
de injeção em doentes adultos tratados com exenatido de libertação prolongada versus doentes tratados
com o comparador (16% versus um intervalo de 2-7%). Estas reações no local de injeção foram
geralmente ligeiras e geralmente não levaram à interrupção dos estudos. Os doentes podem ser
tratados para alívio dos sintomas, enquanto continuam o tratamento. Nas injeções subsequentes deve
utilizar-se um local de injeção diferente cada semana. Na experiência pós-comercialização, foram
notificados casos com celulite e abcesso no local de injeção.
Em estudos clínicos, observaram-se com muita frequência pequenos nódulos subcutâneos no local de
injeção, consistentes com as propriedades conhecidas das formulações de microsferas do polímero
poli (D,L-láctido-co-glicólido). Muitos dos nódulos foram assintomáticos, não interferiram com a
participação no estudo e desapareceram em 4 a 8 semanas.
Imunogenicidade
Consistente com as propriedades potencialmente imunogénicas dos medicamentos proteicos e
peptídicos, os doentes podem desenvolver anticorpos para o exenatido após o tratamento com
exenatido de libertação prolongada. Na maioria dos doentes que desenvolveram anticorpos, os títulos
de anticorpos diminuíram com o tempo.
A presença de anticorpos (títulos elevados ou baixos) não é preditiva de um controlo glicémico para
cada doente.
Em estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada em adultos, aproximadamente 45% dos
doentes tiveram uma titulação baixa de anticorpos para o exenatido, no momento de avaliação do
estudo. De uma maneira geral a percentagem de doentes com anticorpos positivos foi consistente em
todos os estudos clínicos. De um modo geral, o nível de controlo glicémico (HbA1c) foi comparável ao
observado nos que não tiveram titulação de anticorpos. Nos estudos de fase 3, em média 12% dos
doentes tiveram uma titulação elevada de anticorpos. Numa parte destes, não se verificou resposta
glicémica ao exenatido de libertação prolongada no final do período de controlo dos estudos; 2,6% dos
doentes não obtiveram qualquer melhoria da glucose com titulação elevada de anticorpos, e 1,6% não
mostraram melhoria com anticorpos negativos.
Os doentes que desenvolvem anticorpos para o exenatido tendem a ter mais reações no local de
injeção (por exemplo; vermelhidão da pele e prurido) sendo as taxas e outros tipos de acontecimentos
adversos semelhantes aos doentes que não tiveram anticorpos ao exenatido.
Em doentes adultos tratados com exenatido de libertação prolongada, a incidência de reações
potencialmente imunogénicas no local de injeção (mais frequente prurido com ou sem eritema)
34

durante os estudos de 30 semanas e os dois estudos de 26 semanas foi 9%. Estas reações foram menos
frequentemente observadas em doentes com anticorpos negativos (4%) em comparação com doentes
com anticorpos positivos (13%), com uma maior incidência naqueles com titulação elevada de
anticorpos.
A análise de espécimes de anticorpos positivos, não revelou reação cruzada significativa com péptidos
endógenos similares (glucagon ou GLP-1).
Rápida perda de peso
Num estudo de 30 semanas em adultos, aproximadamente 3% (n=4/148) dos doentes tratados com
exenatido de libertação prolongada tiveram, pelo menos, um período de tempo de perda de peso rápida
(perda de peso corporal registada entre duas visitas consecutivas no estudo superior a 1,5 kg/semana).
Aumento da frequência cardíaca
Um aumento médio da frequência cardíaca (FC) de 2,6 batimentos por minuto (bpm) desde o valor de
início do estudo (74 bpm) foi observado em estudos clínicos agrupados de exenatido de libertação
prolongada em adultos. Quinze por cento dos doentes tratados com exenatido de libertação prolongada
tiveram aumentos médios da FC de ≥ 10 bpm; aproximadamente 5% a 10% dos indivíduos dentro dos
outros grupos de tratamento tiveram aumentos médios da FC ≥ 10 bpm.
População pediátrica
O perfil de segurança de exenatido num estudo clínico com adolescente e crianças com idade igual ou
superior a 10 anos (ver secção 5.1) foi semelhante ao observado nos estudos em adultos.
No estudo pediátrico não ocorreram acontecimentos major de hipoglicemia.
Durante o período de tratamento em dupla ocultação de 24 semanas, um doente (1,7%) no grupo
exenatido de libertação prolongada e um doente (4,3%) no grupo placebo tiveram hipoglicemia minor
(definida como um acontecimento de hipoglicemia não major que apresentou sintomas consistentes
com hipoglicemia e um valor de glucose inferior a 3 mmol/l [54 mg/dl] antes do tratamento do
episódio). Ambos os doentes estavam a receber insulina como terapêutica inicial.
Foram notificados pelo investigador outros acontecimentos de hipoglicemia, episódios que não
cumpriram com os critérios major ou minor, em 8 doentes (13,6%) e 1 doente (4,3%) nos grupos de
exenatido de libertação prolongada e placebo, respetivamente. Destes, 6 doentes no grupo exenatido
de libertação prolongada e 1 doente no grupo placebo receberam insulina como terapêutica inicial.
No estudo pediátrico, o título máximo de anticorpos obtido em qualquer momento durante o estudo foi
baixo (<625) para aproximadamente 30% dos doentes e elevado (≥625) para aproximadamente 63%
dos doentes. A percentagem de doentes com títulos de anticorpos positivos atingiu o pico
aproximadamente na Semana 12. À medida que o estudo continuou até à Semana 52, a percentagem
de doentes com títulos elevados diminuiu (31%) e a percentagem de doentes com títulos baixos (40%)
aumentou. Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma resposta de HbA1c
atenuada (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Os efeitos de sobredosagem com exenatido (baseados nos estudos clínicos com exenatido de
libertação imediata), incluíram náuseas graves, vómitos graves e rápida diminuição das concentrações
de glucose no sangue. No caso de sobredosagem, deve ser iniciado tratamento de suporte adequado, de
acordo com os sinais e sintomas clínicos do doente.
35

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos utilizados na diabetes, análogos do peptídeo-1 similar ao
glucagon (GLP-1), código ATC: A10BJ01.
Mecanismo de ação
O exenatido é um agonista do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) apresentando várias
ações anti-hiperglicemiantes desse mesmo peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1). A sequência
aminoácida do exenatido é parcialmente idêntica à do GLP-1 humano. In vitro, o exenatido
demonstrou ligar-se e ativar o recetor humano conhecido GLP-1, o seu mecanismo de ação é mediado
pelo AMP cíclico e/ou outras vias transmissoras intracelulares.
De forma dependente da glucose, o exenatido aumenta a secreção de insulina das células pancreáticas
beta. À medida que as concentrações de glucose diminuem, a secreção de insulina abranda. Quando o
exenatido foi administrado em combinação com metformina e/ou uma tiazolidinediona, não se
observou uma maior incidência de hipoglicemia relativamente à do placebo em combinação com
metformina e/ou uma tiazolidinediona, o que pode ser devido a este mecanismo insulinotrópico
dependente da glucose (ver secção 4.4).
O exenatido suprime a secreção de glucagon, que se sabe ser inapropriadamente elevada em doentes
com diabetes tipo 2. As concentrações mais baixas de glucagon levam a uma diminuição da produção
hepática de glucose. Contudo, o exenatido não compromete a resposta normal de glucagon nem outras
respostas hormonais à hipoglicemia.
O exenatido atrasa o esvaziamento gástrico, reduzindo deste modo a taxa circulante de glucose
derivada dos alimentos.
A administração de exenatido demonstrou reduzir a absorção de alimentos, devido à diminuição de
apetite e aumento da saciedade.
Efeitos farmacodinâmicos
Nos doentes com diabetes tipo 2, o exenatido melhora o controlo glicémico através dos efeitos
sustentados da diminuição das concentrações da glucose pós-prandial e da glucose em jejum. Ao
contrário do GLP-1 nativo, exenatido de libertação prolongada possui um perfil farmacocinético e
farmacodinâmico no ser humano, adequado a uma administração semanal.
Um estudo farmacodinâmico com exenatido mostrou uma restauração da secreção de insulina de
primeira fase e uma melhoria da secreção de insulina de segunda fase em resposta a um bólus
intravenoso de glucose em doentes com diabetes tipo 2 (n=13).
Eficácia e segurança clínicas
Os resultados de estudos clínicos de longa duração com exenatido de libertação prolongada são
apresentados abaixo; estes estudos incluíram 1356 indivíduos adultos tratados com exenatido de
libertação prolongada, 52% homens e 48% mulheres, 230 indivíduos (17%), com ≥ 65 anos de idade.
Adicionalmente, um estudo de resultados cardiovasculares com dupla ocultação, controlado com
placebo (EXSCEL) incluiu 14.752 indivíduos adultos com diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco
CV quando adicionado ao tratamento habitual em curso.
Controlo glicémico
Em dois estudos em adultos, exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana, foi
comparado com exenatido de libertação imediata 5 µg administrado duas vezes por dia durante
4 semanas, seguido de exenatido de libertação imediata 10 µg administrado duas vezes por dia. Um
36

estudo durou 24 semanas (n=252) e o outro 30 semanas (n=295), seguido por um estudo aberto de
extensão onde, todos os doentes foram tratados com exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez
por semana, durante mais 7 anos (n=258). Em ambos os estudos, foi evidente uma redução da HbA1c
em ambos os grupos de tratamento, logo após as primeiras medições da HbA1c após o tratamento
(Semanas 4 ou 6).
Exenatido de libertação prolongada resultou numa redução estatisticamente significativa da HbA1c,
comparativamente com doentes a receberem exenatido de libertação imediata (Tabela 2).
Nos indivíduos tratados, observou-se um efeito clinicamente significativo de exenatido de libertação
prolongada e exenatido de libertação imediata na HbA1c, independentemente da terapêutica
antidiabética anterior, em ambos os estudos.
Mais indivíduos conseguiram uma redução clínica e estatisticamente significativa na HbA1c com
exenatido de libertação prolongada comparativamente com doentes tratados com exenatido de
libertação imediata, redução de ≤ 7% ou < 7% nos dois estudos (p < 0,05 e p ≤ 0,0001,
respetivamente).
Ambos os doentes tratados com exenatido de libertação prolongada e com exenatido de libertação
imediata, atingiram uma redução no peso comparativamente ao peso no início do estudo, embora a
diferença entre os dois grupos de tratamento não tenha sido significativa.
Na extensão não controlada do estudo, os doentes avaliados que passaram de exenatido de libertação
imediata para exenatido de libertação prolongada na Semana 30 (n=121), atingiram a mesma melhoria
na HbA1c de -2,0% na Semana 52, comparativamente com o início do estudo, que os doentes tratados
com exenatido de libertação prolongada. Para todos os doentes que completaram a extensão não
controlada do estudo de 7 anos (n=122 dos 258 doentes incluídos na fase de extensão), a HbA1c
aumentou gradualmente ao longo do tempo a partir da Semana 52, mas continuou reduzida em relação
ao início do estudo após os 7 anos (-1,5%). Nestes doentes a perda de peso foi sustentada ao longo dos
7 anos.

37

Tabela 2: Resultados de dois estudos com exenatido de libertação prolongada versus exenatido
de libertação imediata, em combinação apenas com dieta e exercício, metformina e/ou
sulfonilureia e metformina e/ou tiazolidinediona (intenção-de-tratar doentes)
Estudo de 24 semanas

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg

N
HbA1c média (%)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c < 7%
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Estudo de 30 semanas

129

Exenatido de
libertação
imediata 10 µg
duas vezes por
dia
123

8,5
8,4
-1,6 (±0,1)**
-0,9 (±0,1)
-0,67 (-0,94; -0,39)**
58
-1,4 (±0,2)

30
-0,3 (±0,2)

97
94
-2,3 (±0,4)
-1,4 (±0,4)
-0,95 (-1,91; 0,01)

N
148
147
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,9 (±0,1)*
-1,5 (±0,1)
-0,33 (-0,54; -0,12)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
73
57
-2,3 (±0,2)
-1,4 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
102
102
Variação desde o início do estudo (± EP)
-3,7 (±0,5)
-3,6 (±0,5)
-0,08 (-1,29; 1,12)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05; **p < 0,0001
Foi realizado um estudo de 26 semanas em adultos, onde se comparou exenatido de libertação
prolongada 2 mg com insulina glargina uma vez por dia. Comparando com o tratamento com insulina
glargina, o exenatido de libertação prolongada demonstrou uma variação superior na HbA1c, baixou
significativamente a média do peso corporal e ficou associado a menos acontecimentos de
hipoglicemia (Tabela 3).

38

Tabela 3: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus insulina glargina em combinação com metformina isoladamente ou metformina e
sulfonilureia (intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg
233

Insulina
1
glargina

N
223
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,5 (±0,1)*
-1,3 (±0,1)*
-0,16 (-0,29; -0,03)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC a 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
54
-2,1
(±0,2)
-2,8 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum (mmol/l)
(± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
91
91
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,6 (±0,2)
+1,4 (±0,2)
-4,05 (-4,57; -3,52)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05
1
A insulina glargina foi doseada para um alvo de concentração da glucose de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a
100 mg/dl).
A dose média de insulina glargina no início do tratamento foi 10,1 UI/dia subindo até 31,1 UI/dia para
os doentes tratados com insulina glargina.
Os resultados às 156 semanas foram consistentes com os previamente notificados no relatório interino
às 26 semanas. O tratamento com exenatido de libertação prolongada melhorou persistentemente e
significativamente o controlo glicémico e o controlo do peso, comparativamente ao tratamento com a
insulina glargina. Os resultados de segurança às 156 semanas foram consistentes com os notificados às
26 semanas.
Num estudo em dupla ocultação de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada, compararamse as doses máximas diárias de sitagliptina e pioglitazona em indivíduos adultos a tomarem também
metformina. Todos os grupos de tratamento tiveram uma redução significativa na HbA1c
comparativamente com o início do estudo. Exenatido de libertação prolongada mostrou superioridade
em relação à sitagliptina e pioglitazona, relativamente à alteração da HbA1c desde o início do estudo.
Exenatido de libertação prolongada mostrou reduções do peso significativamente superiores
comparado com a sitagliptina. Doentes a tomarem pioglitazona aumentaram de peso (Tabela 4).

39

Tabela 4: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus sitagliptina e versus pioglitazona em combinação com metformina (intenção-de-tratar
doentes)
Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg
160

Sitagliptina
100 mg

Pioglitazona
45 mg

N
166
165
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,6
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,6 (±0,1)*
-0,9 (±0,1)*
-1,2 (±0,1)*
-0,63 (-0,89; -0,37)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-0,32 (-0,57; -0,06)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
36
49
-1,8 (±0,2)
-0,9 (±0,2)
-1,5 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
89
87
88
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,3 (±0,3)
-0,8 (±0,3)
+2,8 (±0,3)
-1,54 (-2,35; -0,72)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-5,10 (-5,91; -4,28)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05, **p < 0,0001
Num estudo de 28 semanas em adultos, em dupla ocultação, foi comparada a associação de exenatido
de libertação prolongada e dapagliflozina com exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente em indivíduos a utilizarem também metformina. Todos os grupos de
tratamento tiveram uma redução na HbA1c em comparação com início do estudo. O grupo de
tratamento de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina apresentou reduções superiores na
HbA1c desde o início do estudo em comparação a exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente (Tabela 5).
A associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina demonstrou reduções de peso
significativamente maiores em comparação com qualquer um dos outros medicamentos isoladamente
(Tabela 5).
Tabela 5: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada e
dapagliflozina versus exenatido de libertação prolongada isoladamente e dapagliflozina
isoladamente, em associação com metformina (intenção-de-tratar doentes)

N
HbA1c média (%)

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD
228

40

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD
227

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW
230

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD
9,3

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD
9,3

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW

Início do estudo
9,3
Variação desde o início do
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
-0,38*
-0,59**
início do estudo entre a
(-0,63; -0,13)
(-0,84; -0,34)
associação e o medicamento
ativo isoladamente (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram
45
27
19
HbA1c ≤ 7%
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
no plasma em jejum
a
(mmol/l) (± EP)
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,12**
-0,92**
associação e o medicamento
(-1,55; -0,68)
(-1,36; -0,49)
ativo isoladamente (IC 95%)
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
no plasma pós-prandial em
2 horas (mmol/l) (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,54**
-1,49**
associação e o medicamento
(-2,10; -0,98)
(-2,04; -0,93)
ativo isoladamente (IC 95%)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
92
89
91
Variação desde o início do
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-2,00**
-1,33**
associação e o medicamento
(-2,79; -1,20)
(-2,12; -0,55)
ativo isoladamente (IC 95%)
QW=uma vez por semana, QD=uma vez por dia, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança, N=número
de doentes.
a
Média dos mínimos quadrados ajustada (MMQ) e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (<9,0% ou ≥9,0%), semana, e tratamento por interação semanal como fatores fixos, e valor no
início do estudo como uma covariável.
*p < 0,01; **p < 0,001.
Valores-p são todos os valores-p ajustados para multiplicidade.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Num estudo de 28 semanas em adultos, em dupla ocultação, exenatido de libertação prolongada em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina foi comparado com placebo em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina. A insulina glargina foi doseada
para um alvo de concentração de glucose plasmática em jejum de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a 99 mg/dl). O

41

exenatido de libertação prolongada apresentou superioridade em relação ao placebo na redução da
HbA1c desde o inicio do estudo até à Semana 28 (Tabela 6).
O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na redução do peso corporal até à
Semana 28 (Tabela 6).
Tabela 6: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em associação com insulina glargina isoladamente ou com metformina
(intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de libertação
prolongada 2 mg
+ Insulina glarginaa
230

Placebo
+ Insulina glarginaa

N
228
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,1)
-0,2 (±0,1)
Diferença média na variação desde o início do
-0,74*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-0,94; -0,54)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7% c
33*
7
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
94
94
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,3)
0,5 (±0,3)
Diferença média na variação desde o início do
-1,52*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,19; -0,85)
-1,6 (±0,3)
-0,1 (±0,3)
Variação média desde o início do estudo da
glucose plasmática pós-prandial em 2 horas
(mmol/l) (± EP)b,d
Diferença média na variação desde o início do
-1,54*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,17; -0,91)
N=número de doentes em cada grupo de tratamento, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança,
*valor-p < 0,001 (ajustado para multiplicidade).
a.
A variação média dos mínimos quadrados (MQ) na dose média diária de insulina foi de 1.6 unidades
para o grupo de exenatido de libertação prolongada e 3.5 unidades para o grupo placebo.
b.
Média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (< 9,0% ou ≥ 9,0%), categorização SU no início do estudo (sim vs. não), semana e tratamento
por interação semanal como fatores fixos, e valor no início do estudo como uma covariável. A
variação absoluta na glucose plasmática pós-prandial na Semana 28 é modelada de forma semelhante
utilizando ANCOVA.
c.
Todos os doentes com dados finais em falta são considerados como não-respondedores.
d.
Após um teste de tolerância a uma refeição padronizada.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Avaliação cardiovascular
O EXSCEL foi um estudo pragmático de resultado cardiovascular (CV) em doentes adultos com
diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco CV. Um total de 14.752 doentes foi aleatorizado 1:1 para
exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo, adicionado ao tratamento
habitual em curso, podendo incluir inibidores de SGLT2. Os doentes foram acompanhados como na
prática clínica de rotina por uma mediana de 38,7 meses com uma duração de tratamento mediana de
27,8 meses. O estado vital foi conhecido no final do estudo para 98,9% e 98,8% dos doentes no grupo
de exenatido de libertação prolongada e placebo, respectivamente. A idade média no início do estudo
foi de 62 anos (com 8,5% dos doentes ≥75 anos). Aproximadamente 62% dos doentes foram do sexo
42

masculino. O IMC médio foi de 32,7 kg/m2 e a duração média da diabetes foi de 13,1 anos. A HbA1c
média foi de 8,1%. Aproximadamente 49,3% tinham compromisso renal ligeiro (taxa de filtração
glomerular estimada [TFGe] ≥ 60 a ≤ 89 ml/min/1,73 m2) e 21,6% tinham compromisso renal
moderado (TFGe ≥ 30 a ≤ 59 ml/min/1,73 m2). Globalmente, 26,9% dos doentes não tiveram nenhum
acontecimento CV prévio, 73,1% tiveram previamente pelo menos um acontecimento CV.
O parâmetro de avaliação primário de segurança (não inferioridade) e eficácia (superioridade) no
EXSCEL foi o tempo até à primeira ocorrência de Acontecimento Adverso Cardíaco Major (MACE):
morte cardiovascular (CV), enfarte do miocárdio (EM) não-fatal ou acidente vascular cerebral
não-fatal. A mortalidade por todas as causas foi o parâmetro de avaliação secundário inicialmente
avaliado.
Exenatido de libertação prolongada não aumentou o risco cardiovascular em doentes com diabetes
mellitus tipo 2 comparativamente a placebo quando adicionado ao tratamento habitual em curso
(HR:0,91; IC 95%: 0,832; 1,004; P < 0,001 para não inferioridade) ver Figura 1. Numa análise de
subgrupo pré-específicada no EXSCEL, a HR para MACE foi de 0,86 (IC 95%: 0,77-0,97) em doentes
com TFGe inicial ≥ 60 ml/min/1,73 m2 e 1,01 ((IC 95%: 0,86-1,19) em doentes com TFGe
inicial < 60 ml/min/1,73 m2. Os resultados dos parâmetros de avaliação cardiovasculares composto
primário e secundário são apresentados na Figura 2.

Doentes com um Acontecimento (%)

Figura 1: Tempo até ao primeiro MACE adjudicado (doentes intenção-de-tratar)
Exenatido
Placebo

Exenatido vs Placebo:
HR (IC 95%)

Número em Risco

Meses desde a Aleatorização

Exenatido
Placebo

HR=hazard ratio, IC=intervalo de confiança

43

0,91 (0,832; 1,004)

Figura 2: Gráfico de floresta: Análise dos Parâmetros de Avaliação Primários e Secundários
(doentes intenção de tratar)
Exenatido

Hazard Ratio
(IC 95%)1
n (%)

Taxa de Acontecimento n (%)

Placebo
Taxa de Acontecimento

HR (IC 95%)1

MACE

)

Morte por todas as causas
Morte CV
Enfarte do miocárdio
AVC
Hospitalização por SCA
Hospitalização por IC

<-Exenatido favorecido-

-Placebo favorecido->

SCA = síndrome coronária aguda; IC = intervalo de confiança; CV = cardiovascular; IC = insuficiência cardíaca;
HR = hazard ratio; MACE = acontecimento adverso cardíaco major; EM = enfarte do miocárdio; n = número de
doentes com um acontecimento; N = número de doentes no grupo de tratamento.
1

HR (substância ativa/placebo) e IC são baseados no modelo de regressão de riscos proporcionais de Cox,
estratificados por acontecimento CV prévio, com o grupo de tratamento apenas como variável explicativa.

A necessidade de medicação anti-hiperglicemiante adicional foi reduzida em 33% no grupo exenatido
de libertação prolongada (incidência ajustada à exposição de 10,5 por 100 doentes-ano) em
comparação com o grupo placebo (incidência ajustada à exposição de 15,7 por 100 doentes-ano).
Observou-se uma redução na HbA1c ao longo do ensaio com uma diferença global de tratamento de
-0,53% (exenatido de libertação prolongada vs. placebo).
Peso corporal
Em todos os estudos com exenatido de libertação prolongada observou-se uma redução no peso
corporal comparando com o início do estudo. Em 4 estudos controlados com substância ativa, esta
redução no peso corporal foi observada em doentes tratados com exenatido de libertação prolongada
independentemente da ocorrência de náuseas, embora a redução fosse maior no grupo com náuseas
(redução média de -2,9 kg a -5,2 kg com náuseas versus -2,2 kg a -2,9 kg sem náuseas).
Em 4 estudos controlados com substância ativa, a proporção de doentes que tiveram uma redução no
peso e na HbA1c variou entre 70 a 90% (a proporção de doentes que tiveram uma redução na HbA1c
variou entre 88 a 96%).
Glucose no plasma/soro
O tratamento com exenatido de libertação prolongada resultou numa diminuição significativa das
concentrações de glucose no plasma/soro em jejum, as quais se observaram nas primeiras 4 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na glucose plasmática em jejum foi de -0,7 mmol/l para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,1 mmol/l para o grupo placebo. Também se observaram diminuições adicionais nas
concentrações pós-prandiais. A melhoria nas concentrações de glucose no plasma em jejum, foi
consistente durante 52 semanas.
Função da célula beta
Estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada indicaram uma melhoria na função das
células beta, utilizando medidas tais como o modelo de avaliação da homeostase (HOMA-B). A
durabilidade do efeito na função da célula beta manteve-se durante 52 semanas.

44

Tensão arterial
Em 4 estudos controlados com substância ativa com exenatido de libertação prolongada observou-se
uma redução na tensão arterial sistólica (2,9 mmHg a 4,7 mmHg). No estudo comparativo de
30 semanas com exenatido de libertação imediata, tanto exenatido de libertação prolongada como
exenatido de libertação imediata reduziram significativamente a tensão arterial sistólica desde o início
do estudo (4,7 ± 1,1 mmHg e 3,4 ± 1,1 mmHg, respetivamente), a diferença entre tratamentos não foi
significativa. As melhorias na tensão arterial mantiveram-se durante 52 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na tensão arterial sistólica foi de -2,6 mmHg para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,7 mmHg para o grupo placebo.
O tratamento com a associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina resultou, na
28 Semana numa redução significativa da variação média da tensão arterial sistólica de
-4,3±0,8 mmHg em comparação com exenatido de libertação prolongada isoladamente de
-1,2±0,8 mmHg (p < 0,01) ou de dapagliflozina isoladamente de -1,8±0,8 mmHg (p < 0,05).
Lípidos em jejum
Exenatido de libertação prolongada demonstrou não ter efeitos negativos nos parâmetros lipídicos.
População pediátrica
A eficácia e segurança de exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo
foram avaliadas num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, controlado com placebo, de grupos
paralelos em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com diabetes tipo 2
tratados isoladamente com dieta e exercício ou em associação com uma dose estável de agentes
antidiabéticos orais e/ou insulina. O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na
redução da HbA1c após 24 semanas (Tabela 7).
Tabela 7: Resultados de um estudo de 24 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 10 anos (doentes
intenção-de-tratar)
Exenatido de
Placebo
libertação
QW
prolongada 2 mg
QW
58
24
População em Intenção de Tratar (N)
HbA1c média(%)
Início do estudo
8,11
8,22
Variação desde o início do estudo (± EP)
-0,36 (0,18)
0,49 (0,27)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)a
-0,85 (-1,51; -0,19)*
Média da glucose plasmática em jejum (mmol/l)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
Proporção que atingiu HbA1c <7,0%
Proporção que atingiu HbA1c ≤6,5%
Proporção que atingiu HbA1c <6,5%

9,24

9,08

-0,29 (0,424)

0,91 (0,63)
-1,2 (-2,72; 0,32)

100,33
-0,59 (0,67)

96,96
0,63 (0,98)
-1,22 (-3,59; 1,15)

31,0%
19,0%
19,0%
45

8,3%
4,2%
4,2%

*p=0,012
a
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, HbA1c no início do estudo e
HbA1c no início do estudo por interação de visita como efeitos fixos, utilizando uma interação matriz
de covariância não estruturada.
b
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupo de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, valor no início do estudo,
rastreio de HbA1c (< 9,0% ou ≥ 9,0%), e valor inicial por interação de visita como efeitos fixos,
utilizando uma matriz de covariância não estruturada.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades de absorção do exenatido refletem as propriedades de libertação prolongada da
formulação do exenatido de libertação prolongada. Uma vez absorvido para a circulação, o exenatido
é distribuído e eliminado de acordo com as suas propriedades farmacocinéticas sistémicas conhecidas
(tal como descrito nesta secção).
Absorção
Após administração semanal de 2 mg de exenatido de libertação prolongada, as concentrações médias
de exenatido excederam as concentrações mínimas eficazes (~50 pg/ml) em 2 semanas com um
aumento gradual nas concentrações plasmáticas médias de exenatido durante 6 a 7 semanas.
Subsequentemente, as concentrações de exenatido de aproximadamente 151-265 pg/ml mantiveramse, indicando que tinha sido atingido o estado estacionário. As concentrações de exenatido no estado
estacionário mantiveram-se durante a semana de intervalo entre doses, com uma flutuação mínima
pico a vale com esta concentração terapêutica média.
Distribuição
A média do volume de distribuição aparente do exenatido após administração subcutânea de uma dose
única de exenatido é 28 l.
Biotransformação e eliminação
Estudos não clínicos demonstraram que o exenatido é predominantemente eliminado por filtração
glomerular com subsequente degradação proteolítica. A depuração média aparente do exenatido é
9 l/h. Estas características farmacocinéticas do exenatido são independentes da dose.
Aproximadamente 10 semanas após a descontinuação da terapêutica com exenatido de libertação
prolongada, as concentrações plasmáticas médias de exenatido caíram abaixo das concentrações
mínimas detetáveis.
Populações especiais
Compromisso renal
A análise farmacocinética da população de doentes com compromisso renal a receberem 2 mg de
exenatido de libertação prolongada indica que pode haver um aumento da exposição sistémica de,
aproximadamente 74% e 23% (previsão mediana em cada grupo) em doentes com compromisso renal
moderado (N=10) e ligeiro (N=56) respetivamente, quando comparado com doentes com função renal
normal (N=84).
Insuficiência hepática
Não foram efetuados estudos farmacocinéticos em doentes com insuficiência hepática. Exenatido é
excretado principalmente pelos rins, por isso, não se espera que a disfunção hepática afete as
concentrações de exenatido no sangue.
Género, raça e peso corporal
O género, a raça e o peso corporal não têm influência clinicamente relevante na farmacocinética do
exenatido.
46

Idosos
Os dados nos idosos são limitados, mas não sugerem alterações relevantes na exposição do exenatido
com o aumento da idade até cerca de 75 anos de idade.
Num estudo de farmacocinética com exenatido de libertação imediata em doentes com diabetes tipo 2,
a administração de exenatido (10 µg) resultou num aumento médio da AUC do exenatido em cerca de
36% em 15 indivíduos idosos com idades dos 75 aos 85 anos comparados com 15 indivíduos com
idade dos 45 aos 65 anos, provavelmente devido à redução da função renal no grupo mais idoso (ver
secção 4.2).
População pediátrica
A análise farmacocinética populacional em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2 com baixo título de ADA demonstrou que a administração de
exenatido de libertação prolongada (2 mg) resultou em exposição semelhante à observada em adultos.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais
de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida ou genotoxicidade efetuados com exenatido
de libertação imediata ou exenatido de libertação prolongada.
Foram observados tumores na tiroide, em ratos e murganhos, com agonistas do recetor GLP-1 de
longa ação. Num estudo de carcinogenicidade de 2-anos em ratos, com exenatido de libertação
prolongada, foi observado um aumento da incidência de adenomas de células-C e carcinomas de
células-C com doses ≥ 2-vezes a exposição sistémica humana baseada na AUC. Atualmente
desconhece-se a relevância clínica destes resultados.
Os estudos em animais com exenatido não indicaram efeitos nefastos no que respeita a fertilidade;
doses elevadas de exenatido provocaram efeitos no esqueleto e reduziram o crescimento fetal e
neonatal.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista de excipientes

Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis
hidróxido de sódio (ajuste de pH)
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
47

Após suspensão
A suspensão tem que ser injetada imediatamente após a mistura do pó e do solvente.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C).
Não congelar.
Antes de serem utilizadas, as canetas podem ser guardadas até 4 semanas abaixo de 30°C. No final
deste período as canetas têm que ser utlizadas ou eliminadas.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após mistura, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Cada caneta dupla-câmara contém pó de exenatido e solvente num cartucho de vidro Tipo I selado
numa extremidade por uma tampa de borracha de clorobutilo e um selo de alumínio, e na outra
extremidade um êmbolo de borracha de clorobutilo. As duas câmaras estão separadas por um segundo
êmbolo de borracha de clorobutilo. É fornecida uma agulha por caneta. Cada embalagem contém
também uma agulha extra. Utilize apenas as agulhas fornecidas com a caneta.
Disponível em embalagens de 4 canetas pré-cheias e embalagem múltipla com 12 (3 embalagens de 4)
canetas pré-cheias unidose.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

A caneta pré-cheia é para uma única utilização.
A caneta tem de ser retirada do frigorífico pelo menos 15 minutos antes da injeção. O pó numa câmara
tem que ser misturado com o solvente da outra câmara da caneta pré-cheia. O solvente deve ser
inspecionado visualmente antes de ser utilizado. O solvente só deve ser utilizado se estiver límpido e
sem partículas em suspensão. Após suspensão, a mistura só deve ser utilizada se estiver branca a
esbranquiçada e turva. Por favor leia o folheto informativo e as “Instruções para o Utilizador” para
informação adicional sobre a suspensão e administração.
Utilize apenas as agulhas individualizadas fornecidas com a caneta.
Exenatido de libertação prolongada tem que ser injetado subcutaneamente imediatamente após a
mistura do pó e do solvente.
Exenatido de libertação prolongada que tenha sido congelado não pode ser utilizado.
O doente deve ser instruído para eliminar a caneta de forma segura, com a agulha ainda ligada, após
cada injeção.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AstraZeneca AB
48

SE-151 85 Södertälje
Suécia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/003-004
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 17 de junho de 2011
Data da última renovação: 18 de fevereiro de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

49

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia.
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada caneta pré-cheia disponibiliza uma dose de 2 mg de exenatido em 0,85 ml.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia (BCise).
Suspensão branca a esbranquiçada.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Bydureon é indicado em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com
diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controlo glicémico em combinação com outros medicamentos
hipoglicemiantes incluindo insulina basal, quando a terapêutica em utilização, em conjunto com dieta
e exercício, não proporciona adequado controlo glicémico.
Para resultados de estudos respeitantes a associações, efeitos sobre o controlo glicémico e
acontecimentos cardiovasculares, e populações estudadas, ver secções 4.4, 4.5 e 5.1.
4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
A dose recomendada é de 2 mg de exenatido, uma vez por semana.
Doentes que mudem de exenatido de libertação imediata (Byetta) para exenatido de libertação
prolongada (Bydureon ou Bydureon BCise) podem ter aumentos transitórios das concentrações de
glucose no sangue, o que geralmente melhora nas primeiras quatro semanas após início da terapêutica.
Doentes que mudem entre os medicamentos com exenatido de libertação prolongada (Bydureon ou
Bydureon BCise) podem fazê-lo sem efeitos relevantes nas concentrações de glucose no sangue.
Quando exenatido de libertação prolongada é adicionado à terapêutica existente com metformina e/ou
tiazolidinediona, a dose atual de metformina e/ou tiazolidinediona pode ser mantida. Quando é
adicionado à terapêutica com uma sulfonilureia, deve considerar-se uma redução da dose de
sulfonilureia para reduzir o risco de hipoglicemia (ver secção 4.4). A terapêutica em associação com
tiazolidinediona foi estudada apenas em doentes adultos.
Exenatido de libertação prolongada deve ser administrado uma vez por semana, no mesmo dia de cada
semana. O dia da administração semanal pode ser alterado se necessário, desde que a última dose
tenha sido administrada pelo menos três dias antes. Exenatido de libertação prolongada pode ser
administrado a qualquer altura do dia, com ou sem alimentos.
Se uma dose for esquecida, esta deve ser administrada logo que possível, desde que a próxima dose
habitual programada suceda após 3 dias ou mais. Posteriormente, os doentes podem retomar o seu
esquema habitual de dosagem, uma vez por semana.
50

Se uma dose for esquecida e a próxima dose programada suceda 1 ou 2 dias depois, o doente não deve
administrar a dose esquecida, mas em vez disso retomar exenatido de libertação prolongada no
próximo dia do esquema habitual de dosagem.
A utilização deste medicamento não requer automonitorização adicional. A automonitorização da
glicemia é necessária para ajustar a dose da sulfonilureia e da insulina, em particular quando a
terapêutica é iniciada com exenatido de libertação prolongada e a insulina é reduzida. Recomenda-se
uma abordagem por etapas para a redução da dose de insulina.
Se for iniciado um tratamento hipoglicemiante diferente após a descontinuação de exenatido de
libertação prolongada, deve ter-se em consideração a libertação prolongada do medicamento (ver
secção 5.2).
Populações especiais
Idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade. No entanto, dado que a função renal habitualmente
diminui com a idade, deve ter-se em consideração a função renal dos doentes (ver Compromisso renal)
(ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado .
Não se recomenda a utilização de exenatido de libertação prolongada em doentes com doença renal
terminal ou compromisso renal grave (taxa de filtração glomerular [TFG]  30 ml/min) (ver
secção 4.4).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
População pediátrica
Não é necessário ajuste de dose em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis para crianças com menos de 10 anos de idade (ver secções 5.1 e 5.2).
Modo de administração
Via subcutânea
Exenatido de libertação prolongada é para administração pelo próprio doente. Cada caneta só pode ser
utilizada apenas por uma pessoa e é para uma única utilização.
Recomenda-se vivamente que os doentes e cuidadores sejam treinados pelo seu profissional de saúde,
antes de iniciarem exenatido de libertação prolongada. As “Instruções para o Utilizador” incluídas na
embalagem exterior, devem ser seguidas com atenção.
Cada dose deve ser administrada no abdómen, coxa, ou parte superior e posterior do braço, por injeção
subcutânea, imediatamente após a mistura completa do medicamento.
Quando utilizado com insulina, exenatido de libertação prolongada e insulina têm que ser
administrados em duas injeções separadas.
Para instruções sobre a preparação do medicamento antes da administração, ver a secção 6.6 e as
“Instruções para o Utilizador”.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

51

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Exenatido de libertação prolongada não deve ser utilizado em doentes com diabetes mellitus tipo 1 ou
para o tratamento da cetoacidose diabética.
O exenatido de libertação prolongada não é um substituto da insulina. Foram notificados casos de
cetoacidose diabética em doentes insulinodependentes após a rápida descontinuação ou diminuição da
dose de insulina (ver secção 4.2).
Exenatido de libertação prolongada não pode ser administrado por injeção intravenosa ou
intramuscular.
Compromisso renal
Nos doentes com doença renal terminal a fazer diálise, doses únicas de exenatido de libertação
imediata, aumentaram a frequência e a gravidade das reações adversas gastrointestinais; assim,
formulações de exenatido de libertação prolongada não são recomendadas em doentes com doença
renal terminal ou compromisso renal grave (TFG  30 ml/min).
Têm ocorrido acontecimentos pouco frequentes de alterações da função renal com exenatido,
incluindo aumentos da creatinina sérica, compromisso renal, agravamento da insuficiência renal
crónica e insuficiência renal aguda, algumas vezes necessitando de hemodiálise. Alguns destes
acontecimentos ocorreram em doentes que tiveram acontecimentos que podem afetar a hidratação,
incluindo náuseas, vómitos e/ou diarreia e/ou a receberem medicamentos conhecidos por afetarem o
estado da função renal/hidratação. Os medicamentos concomitantes incluíam inibidores da enzima de
conversão da angiotensina, antagonistas da angiotensina-II, medicamentos anti-inflamatórios não
esteroides e diuréticos. Observou-se a reversibilidade da alteração da função renal com tratamento de
suporte e descontinuação dos medicamentos potencialmente causadores, incluindo exenatido.
Doença gastrointestinal grave
Exenatido de libertação prolongada não foi estudado em doentes com doença gastrointestinal grave,
incluindo gastroparesia. A sua utilização está habitualmente associada a reações adversas
gastrointestinais, incluindo náuseas, vómitos e diarreia. Assim, não se recomenda a utilização deste
medicamento em doentes com doença gastrointestinal grave.
Pancreatite aguda
A utilização de agonistas do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) tem sido associada ao
risco de desenvolvimento de pancreatite aguda. Em estudos clínicos de Bydureon BCise, a pancreatite
aguda ocorreu em 0,4% dos doentes. Têm ocorrido notificações espontâneas de acontecimentos de
pancreatite aguda com exenatido de libertação prolongada. Observou-se a resolução da pancreatite
com tratamento de suporte, mas foram comunicados casos muito raros de pancreatite necrosante ou
hemorrágica e/ou morte. Os doentes devem ser informados sobre os sintomas característicos da
pancreatite aguda: dor abdominal grave e persistente. Se houver suspeita de pancreatite, a utilização
deste medicamento deve ser descontinuada; caso se confirme a pancreatite aguda, não deve ser
reiniciado. Recomenda-se precaução em doentes com história de pancreatite.
Medicamentos concomitantes
A utilização concomitante de formulações de exenatido de libertação prolongada com derivados da Dfenilalanina (meglitinidas), inibidores da alfa-glicosidase, inibidores da dipeptidil peptidase-4 ou
outros agonistas do recetor do GLP-1 não foi estudada. A utilização concomitante de uma formulação
de exenatido de libertação prolongada e de libertação imediata não foi estudada e não é recomendada.
Falta de eficácia devido a anticorpos antifármacos (ADA) em doentes pediátricos
Os doentes pediátricos são possivelmente mais propensos a desenvolver títulos elevados de ADA do
que os adultos (ver secção 4.8). Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma
resposta de HbA1c atenuada.

52

Não existem testes comerciais de anticorpos antifármacos disponíveis, mas se o controlo glicémico
desejado não for alcançado apesar da adesão ao tratamento confirmada pelo doente,
independentemente do motivo da falta de eficácia, os médicos devem considerar uma terapêutica
antidiabética alternativa.
Interação com varfarina
Foram notificados espontaneamente casos de aumento da INR (Razão Normalizada Internacional),
algumas vezes associados a hemorragia, com a utilização concomitante de varfarina e exenatido (ver
secção 4.5).
Hipoglicemia
Em estudos clínicos, quando se utilizou exenatido de libertação prolongada em combinação com uma
sulfonilureia, o risco de hipoglicemia aumentou. Além disso, nos estudos clínicos, em combinação
com uma sulfonilureia, os doentes com compromisso renal ligeiro, tiveram um aumento da incidência
de hipoglicemia comparativamente aos doentes com função renal normal. De modo a reduzir o risco
de hipoglicemia associado à utilização de uma sulfonilureia, deve ser considerada a redução da dose
da sulfonilureia.
Rápida perda de peso
Foi notificada uma rápida perda de peso, a um ritmo de > 1,5 kg por semana, em doentes tratados com
exenatido. Uma perda de peso a este ritmo pode ter consequências nefastas. Doentes com rápida perda
de peso devem ser monitorizados para sinais e sintomas de litíase biliar.
Descontinuação do tratamento
Após descontinuação, o efeito de exenatido de libertação prolongada pode continuar, dado que os
níveis de exenatido no plasma diminuem ao longo de 10 semanas. A escolha de outros medicamentos
e respetivas doses, deverá ser feita em conformidade, dado que podem continuar a ocorrer reações
adversas e a eficácia pode, pelo menos parcialmente, persistir até que os níveis de exenatido
diminuam.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Sulfonilureias
Pode ser necessário ajustar a dose de uma sulfonilureia devido ao aumento de risco de hipoglicemia
associado à terapêutica com sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Esvaziamento gástrico
Os resultados de um estudo usando paracetamol como marcador do esvaziamento gástrico sugerem
que o efeito de exenatido de libertação prolongada no abrandamento do esvaziamento gástrico é
mínimo e não se espera que cause reduções clinicamente significativas na taxa e extensão da absorção
dos medicamentos administrados concomitantemente por via oral. Assim, não é necessário qualquer
ajuste de dose para medicamentos sensíveis a um esvaziamento gástrico retardado.
Quando se administraram comprimidos de paracetamol 1.000 mg, com ou sem alimentos, após
14 semanas de terapêutica com exenatido de libertação prolongada, não se observaram alterações
significativas na AUC do paracetamol comparativamente com o período de controlo. A Cmax do
paracetamol diminuiu cerca de 16% (em jejum) e 5% (pós-prandial) e a tmax aumentou
aproximadamente de 1 hora no período de controlo para 1,4 horas (em jejum) e 1,3 horas
(pós-prandial).
Os seguintes estudos de interação foram realizados utilizando 10 µg de exenatido de libertação
imediata mas não com formulações de exenatido de libertação prolongada:
Varfarina
Observou-se um atraso na tmax de cerca de 2 horas quando se administrou varfarina 35 minutos após o
exenatido de libertação imediata. Não se observaram efeitos clínicos significativos na Cmax ou na
AUC. Foi notificado espontaneamente um aumento na INR durante a utilização concomitante de
53

varfarina e exenatido de libertação prolongada. Deve monitorizar-se a INR durante o início da
terapêutica com exenatido de libertação prolongada em doentes a tomarem varfarina e/ou derivados do
cumarol (ver secções 4.4 e 4.8).
Inibidores da hidroxi metil glutaril coenzima A (HMG-CoA) redutase
A AUC e a Cmax da lovastatina diminuíram aproximadamente 40% e 28%, respetivamente, e a tmax foi
atrasada cerca de 4 h quando se administrou exenatido de libertação imediata concomitantemente com
uma dose única de lovastatina (40 mg) comparativamente com lovastatina administrada isoladamente.
Nos estudos clínicos de 30 semanas com exenatido de libertação imediata controlados com placebo, a
utilização concomitante de exenatido e de inibidores da HMG-CoA redutase, não foi associado a
alterações consistentes nos perfis lipídicos (ver secção 5.1). Não é necessário um ajuste
pré-determinado de dose; no entanto, os perfis lipídicos devem ser monitorizados adequadamente.
Digoxina e lisinopril
Em estudos de interação relacionados com o efeito do exenatido de libertação imediata na digoxina e
no lisinopril, não se observaram efeitos clínicos relevantes na Cmax ou na AUC, no entanto, observouse um atraso na tmax de cerca de 2 horas.
Etinilestradiol e levonorgestrel
A administração de um contracetivo oral em associação (30 µg de etinilestradiol com 150 µg de
levonorgestrel) uma hora antes do exenatido de libertação imediata, não alterou a AUC, a Cmax ou a
Cmin quer do etinilestradiol, quer do levonorgestrel. A administração do contracetivo oral 35 minutos
após o exenatido não afetou a AUC, mas resultou numa redução da Cmax do etinilestradiol em cerca de
45%, numa redução da Cmax do levonorgestrel em cerca de 27-41% e num atraso da tmax em cerca de
2-4 horas devido ao esvaziamento gástrico retardado. A redução na Cmax tem pouco significado clínico
e não requer ajuste de dose dos contracetivos orais.
População pediátrica
Os estudos de interação com exenatido só foram realizados em adultos.
4.6

Fertilidade, Gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
Devido ao tempo de eliminação prolongado de exenatido de libertação prolongada, as mulheres com
potencial para engravidar, devem utilizar métodos contracetivos durante o tratamento com exenatido
de libertação prolongada. Este medicamento deverá ser descontinuado pelo menos 3 meses antes de
uma gravidez planeada.
Gravidez
Não existem dados suficientes sobre a utilização de exenatido de libertação prolongada em mulheres
grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o
risco potencial para o ser humano. Não se deve utilizar exenatido de libertação prolongada durante a
gravidez e recomenda-se a utilização de insulina.
Amamentação
Desconhece-se se o exenatido é excretado no leite materno. Exenatido de libertação prolongada não
deve ser utilizado durante a amamentação.
Fertilidade
Não foram efetuados estudos de fertilidade no ser humano.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de exenatido de libertação prolongada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são nulos ou desprezáveis. Quando utilizado em combinação com uma sulfonilureia, os doentes devem
ser avisados para tomarem precauções a fim de evitarem uma hipoglicemia enquanto conduzem ou
utilizam máquinas.
54

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentes durante os estudos clínicos em adultos estiveram relacionadas
com o trato gastrointestinal (principalmente náuseas (8%), com tendência a dissipar com a
continuação do tratamento), cefaleia (4%) e reações no local de injeção como prurido no local de
injeção (3%) e eritema no local de injeção (2%). Adicionalmente, hipoglicemia com uma sulfonilureia
ocorreu com muita frequência (ver Descrição de reações adversas selecionadas, abaixo). A maioria das
reações adversas foram de intensidade ligeira a moderada.
Lista tabelada de reações adversas
A frequência das reações adversas de Bydureon BCise identificadas a partir de estudos clínicos em
adultos está resumida abaixo na Tabela 1.
O conjunto de dados agrupados de estudos clínicos para Bydureon BCise compreende dois estudos de
fase 3 controlados com substância ativa, de 6 a 12 meses de duração em adultos. As fases de
seguimento e de extenção dos estudos estão incluídas no agrupamento. As terapêuticas de suporte
incluiram dieta e exercício isoladamente ou com metformina, uma sulfonilureia, uma tiazolidinediona
ou uma combinação de medicamentos hipoglicemiantes orais. Reações adversas que foram observadas
com exenatido de libertação prolongada mas não nos estudos clínicos com Bydrueon BCise também
estão incluídas na Tabela 1.
Nos estudos clínicos com exenatido de libertação prolongada as terapêuticas prévias incluiram dieta e
exercício, metformina, uma sulfonilureia, uma tiazolidinediona, uma combinação de medicamentos
hipoglicemiantes orais ou uma insulina basal.
As reações são listadas a seguir segundo o termo preferido MedDRA por classes de sistemas de órgãos
e frequência absoluta. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes
(≥ 1/100 a  1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000 a  1/100), raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000), muito raros
(< 1/10.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Tabela 1: Reações adversas com Bydureon BCise identificadas a partir de estudos clínicos e
notificações espontâneas em adultos
Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas

Frequência de ocorrência1

Muito
Frequentes
frequentes
Doenças do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia
induzida por fármaco9
Afeções hepatobiliares
Colecistite11
Colelitíase
Doenças do sistema imunitário
Reação anafilática2
Doenças do Metabolismo e da nutrição
Hipoglicemia (com
X
uma sulfonilureia)5,6,7
Hipoglicemia (sem
uma sulfonilureia)5,6,7
Hipoglicemia (com
X
3,4,5
insulina)
Diminuição do apetite
55

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido
X

X
X
X

X

X

Frequência de ocorrência1

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes
X

Desidratação
Doenças do sistema nervoso
Cefaleia
X
Tonturas
X
Disgeusia
X
2
Sonolência
X
Doenças gastrointestinais
Náuseas5
X
Diarreia
X
Vómitos
X
Obstipação
X
Dispepsia
X
Doença de refluxo
X
gastroesofágico
Distensão abdominal
X
Dor abdominal
X
Flatulência
X
Pancreatite aguda (ver
X
secção 4.4)
Erutação2
X
2
Obstrução intestinal
X
Esvaziamento gástrico
X
retardado
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Urticária
X
Hiperidrose
X
Exantema macular e
X
papular
Prurido
X
Alopécia2
X
Angioedema 9
Celulite e abcesso no
local de injeção9
Doenças renais e urinárias
Alteração da função
X
renal8
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Prurido no local de
X
injeção5
Eritema no local de
X
5
injeção
Fadiga
X
Reação no local de
X
injeção5
Astenia
X
Erupção cutânea no
X
local de injeção5
Sensação de
nervosismo2
Exames complementares de diagnóstico
56

Raros

Muito
raros

Desconhecido

X
X

X

Frequência de ocorrência1

Classes de sistemas
de órgãos/termos de
reações adversas
Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes

Raros

Muito
raros

Desconhecido

Relação Normalizada
X
Internacional
aumentada
(ver secção 4.4)
1
Taxa baseada em estudos completos de eficácia e segurança de longa duração (n = 526), a menos que
indicado de outra forma. Inclui seguimento durante setenta dias após a toma da última dose e período
de extensão.
2
Taxa baseada em doze estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com exenatido de
libertação prolongada, n = 2.868 no total.
3
Com base em acontecimentos de hipoglicemia que 1. Resultaram numa perda de consciência,
convulsão, ou coma que se resolveram após administração de glucagon ou glucose OU 2. Exigiram a
assistência de terceiros para serem resolvidos devido ao compromisso na consciência ou
comportamento e com valor de glucose < 54mg/dl (3 mmol/l) OU 3. Resultaram em sintomas
consistentes com hipoglicemia com uma glucose concomitante < 54mg/dl (3 mmol/l) antes do
tratamento.
4
Frequência notificada a partir do período de tratamento controlado de 28 semanas com exenatido de
libertação prolongada em complemento ao estudo de insulina glargina (N=231).
5
Ver abaixo, secção de Descrição de reações adversas selecionadas.
6
Frequências notificadas num conjunto de dados de períodos controlados de dois estudos clínicos de
fase 3 (n = 410).
7
Baseado em acontecimentos de hipoglicemia com sintomas consistentes com hipoglicemia com um
valor de glucose concomitante < 54 mg/dl (3 mmol/l) antes do tratamento.
8
Inclui insuficiência renal aguda, agravamento de insuficiência renal crónica, compromisso renal,
aumento da creatinina sérica. Ver secção 4.4.
9
Taxa baseada nos dados de notificação espontânea com exenatido de libertação prolongada
(denominador desconhecido).
10
Taxa baseada em dezasseis estudos completos de eficácia e segurança de longa duração com
exenatido de libertação prolongada, n = 4.086 no total.
11
Taxa baseada em estudos completos de segurança e eficácia de BYDUREON (n=3560 no total);
inclui os estudos DURATION 7 e DURATION 8.
Descrição das reações adversas selecionadas
Trombocitopenia induzida por fármaco
No período pós comercialização foi notificado em adultos trombocitopenia induzida por fármaco
(DIPT) com anticorpos antiplaquetários dependentes de exenatido. A DIPT é uma reação imunitária
causada por anticorpos reativos a plaquetas dependentes de fármacos. Estes anticorpos causam a
destruição de plaquetas em presença do fármaco sensibilizante.
Hipoglicemia
Não ocorreram acontecimentos major de hipoglicemia com Bydureon BCise em estudos clínicos em
adultos. A incidência global de hipoglicemia minor foi de 6,3%. A incidência aumentou quando foi
utilizado em combinação com uma sulfonilureia (26,1%) comparativamente a sem sulfonilureia
(0,9%) (ver secção 4.4). Para reduzir o risco de hipoglicemia associado com a utilização de uma
sulfonilureia, pode considerar-se a redução da dose da sulfonilureia (ver secções 4.2 e 4.4).
Quando exenatido de libertação prolongada foi adicionado à insulina basal, não foi necessário ajuste
da dose inicial de insulina. Exenatido de libertação prolongada em associação com insulina basal não
mostrou diferenças clinicamente significativas na incidência de episódios de hipoglicemia em
comparação com insulina. Não ocorreram episódios major de hipoglicemia no grupo de exenatido de
libertação prolongada e insulina.

57

Náuseas
A reação adversa gastrointestinal mais frequentemente notificada em adultos foi náusea. Durante o
período controlado do estudo clínico comparando Bydureon BCise com exenatido de libertação
imediata, foram notificadas náuseas em 9,6% e 20,5% dos doentes em cada grupo. Globalmente, 9,3%
dos doentes tratados com Bydureon BCise notificaram náuseas durante o período controlado de ambos
os estudos clínicos. A maioria dos episódios de náusea foi ligeira a moderada, associada ao início do
tratamento e diminuiu ao longo do tempo.
Reações no local de injeção
Durante o período controlado dos estudos clínicos, foram observadas com mais frequência reações no
local de injeção em doentes adultos tratados com Bydureon Bcise versus doentes tratados com o
comparador (24% versus 4% com exenatido de libertação imediata). Estas reações no local de injeção
foram geralmente ligeiras e usualmente não levaram à descontinuação da medicação do estudo. Os
doentes podiam ser tratados para alívio dos sintomas, enquanto continuavam o tratamento. Nas
injeções subsequentes deve utilizar-se um local de injeção diferente cada semana. Na experiência
pós-comercialização com exenatido de libertação prolongada, foram notificados casos com celulite e
abcesso no local de injeção.
Em estudos clínicos, observaram-se com muita frequência nódulos subcutâneos no local de injeção,
consistentes com as propriedades conhecidas das formulações de microsferas do polímero poli (D,Lláctido-co-glicólido). Individualmente a maioria dos nódulos não interferiu com a participação no
estudo e resolveu-se ao longo do tempo.
Imunogenicidade
Consistente com as propriedades potencialmente imunogénicas dos medicamentos proteicos e
peptídicos, os doentes podem desenvolver anticorpos para o exenatido após o tratamento com
exenatido de libertação prolongada.
Aproximadamente 42% dos doentes desenvolveram títulos baixos de anticorpos para exenatido e 32%
dos doentes desenvolveram títulos elevados de anticorpos em qualquer momento durante os estudos
em adultos. A percentagem destes indivíduos com títulos de anticorpos positivos, em particular com
títulos elevados, apresentou um pico aproximadamente entre a 8 e as 16 semanas de doseamento e
depois diminuiu ao longo do tempo. No momento da avaliação dos parâmetros do estudo,
aproximadamente 43% dos doentes tinha títulos baixos de anticorpos para exenatido e 14% dos
doentes tinha títulos altos de anticorpos. Globalmente, o nível de controlo glicémico (HbA1c) em
doentes tratados com Bydureon BCise com títluos baixos de anticorpos na última visita (-1,1% a
-1,5%) foi comparável ao observado nos que não apresentaram títulos de anticorpos (-1,1% a -1,4%).
Enquanto os doentes com títulos elevados de anticorpos na última visita tiveram uma resposta HbA1c
atenuada, as reduções na HbA1c nestes doentes foram clinicamente relevantes (-0,6% a -0,7%).
Entre os doentes adultos tratados com Bydureon BCise avaliáveis para anticorpos (N=393), a
incidência de reações potencialmente imunogénicas no local de injeção (mais frequentemente nódulos
no local de injeção) durante os dois estudos foi aproximadamente 20%. Estas reações foram menos
frequentemente observadas em doentes com anticorpos negativos (16%) e doentes com títulos baixos
de anticorpos (16%) em comparação com os que tinham títulos altos de anticorpos (27%).
Rápida perda de peso
Num estudo de 30 semanas em adultos, aproximadamente 3% (n=4/148) dos doentes tratados com
exenatido de libertação prolongada tiveram, pelo menos, um período de tempo de perda de peso rápida
(perda de peso corporal registada entre duas visitas consecutivas no estudo superior a 1,5 kg/semana).
Aumento da frequência cardíaca
Um aumento médio da frequência cardíaca (FC) de 2,4 batimentos por minuto (bpm) desde o valor
basal (74 bpm) foi observado no período controlado dos estudos clínicos em adultos de Bydureon
BCise. Quinze por cento dos doentes tratados com exenatido de libertação prolongada tiveram
aumentos médios da FC de ≥ 10 bpm; aproximadamente 5% a 10% dos indivíduos dentro dos outros
grupos de tratamento tiveram aumentos médios da FC de ≥ 10 bpm.
58

População pediátrica
O perfil de segurança de exenatido num estudo clínico com adolescente e crianças com idade igual ou
superior a 10 anos (ver secção 5.1) foi semelhante ao observado nos estudos em adultos.
No estudo pediátrico não ocorreram acontecimentos major de hipoglicemia.
Durante o período de tratamento em dupla ocultação de 24 semanas, um doente (1,7%) no grupo
exenatido de libertação prolongada e um doente (4,3%) no grupo placebo tiveram hipoglicemia minor
(definida como um acontecimento de hipoglicemia não major que apresentou sintomas consistentes
com hipoglicemia e um valor de glucose inferior a 3 mmol/l [54 mg/dl] antes do tratamento do
episódio). Ambos os doentes estavam a receber insulina como terapêutica inicial.
Foram notificados pelo investigador outros acontecimentos de hipoglicemia, episódios que não
cumpriram com os critérios major ou minor, em 8 doentes (13,6%) e 1 doente (4,3%) nos grupos de
exenatido de libertação prolongada e placebo, respetivamente. Destes, 6 doentes no grupo exenatido
de libertação prolongada e 1 doente no grupo placebo receberam insulina como terapêutica inicial.
No estudo pediátrico, o título máximo de anticorpos obtido em qualquer momento durante o estudo foi
baixo (<625) para aproximadamente 30% dos doentes e elevado (≥625) para aproximadamente 63%
dos doentes. A percentagem de doentes com títulos de anticorpos positivos atingiu o pico
aproximadamente na Semana 12. À medida que o estudo continuou até à Semana 52, a percentagem
de doentes com títulos elevados diminuiu (31%) e a percentagem de doentes com títulos baixos (40%)
aumentou. Os doentes com títulos de anticorpos mais elevados podem ter uma resposta de HbA1c
atenuada (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Os efeitos de sobredosagem com exenatido (baseados nos estudos clínicos com exenatido de
libertação imediata), incluíram náuseas graves, vómitos graves e rápida diminuição das concentrações
de glucose no sangue. No caso de sobredosagem, deve ser iniciado tratamento de suporte adequado, de
acordo com os sinais e sintomas clínicos do doente.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos utilizados na diabetes, análogos do peptídeo-1 similar ao
glucagon (GLP-1), código ATC: A10BJ01.
Mecanismo de ação
O exenatido é um agonista do recetor do peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1) apresentando várias
ações anti-hiperglicemiantes desse mesmo peptídeo-1 similar ao glucagon (GLP-1). A sequência
aminoácida do exenatido é parcialmente idêntica à do GLP-1 humano. In vitro, o exenatido
demonstrou ligar-se e ativar o recetor humano conhecido GLP-1, o seu mecanismo de ação é mediado
pelo AMP cíclico e/ou outras vias transmissoras intracelulares.
De forma dependente da glucose, o exenatido aumenta a secreção de insulina das células pancreáticas
beta. À medida que as concentrações de glucose diminuem, a secreção de insulina abranda. Quando o
exenatido foi administrado em combinação com metformina e/ou uma tiazolidinediona, não se
59

observou uma maior incidência de hipoglicemia relativamente à do placebo em combinação com
metformina e/ou uma tiazolidinediona, o que pode ser devido a este mecanismo insulinotrópico
dependente da glucose (ver secção 4.4).
O exenatido suprime a secreção de glucagon, que se sabe ser inapropriadamente elevada em doentes
com diabetes tipo 2. As concentrações mais baixas de glucagon levam a uma diminuição da produção
hepática de glucose. Contudo, o exenatido não compromete a resposta normal de glucagon nem outras
respostas hormonais à hipoglicemia.
O exenatido atrasa o esvaziamento gástrico, reduzindo deste modo a taxa circulante de glucose
derivada dos alimentos.
A administração de exenatido demonstrou reduzir a absorção de alimentos, devido à diminuição de
apetite e aumento da saciedade.
Efeitos farmacodinâmicos
Nos doentes com diabetes tipo 2, o exenatido melhora o controlo glicémico através dos efeitos
sustentados da diminuição das concentrações da glucose pós-prandial e da glucose em jejum. Ao
contrário do GLP-1 nativo, exenatido de libertação prolongada possui um perfil farmacocinético e
farmacodinâmico no ser humano, adequado a uma administração semanal.
Um estudo farmacodinâmico com exenatido mostrou uma restauração da secreção de insulina de
primeira fase e uma melhoria da secreção de insulina de segunda fase em resposta a um bólus
intravenoso de glucose em doentes com diabetes tipo 2 (n=13).
Eficácia e segurança clínicas
Os resultados de dois estudos com Bydureon BCise seis estudos clínicos de longa duração com
exenatido de libertação prolongada são apresentados abaixo; estes estudos incluíram 1.766 indivíduos
adultos (556 tratados com Bydureon BCise), 53% homens e 47% mulheres, 304 indivíduos (17%),
com ≥ 65 anos de idade.
Adicionalmente, um estudo de resultados cardiovasculares com dupla ocultação, controlado com
placebo (EXSCEL) incluiu 14.752 indivíduos adultos com diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco
CV quando adicionado ao tratamento habitual em curso.
Controlo glicémico
Bydureon BCise
Num estudo aberto de 28 semanas em adultos, Bydureon BCise foi comparado com exenatido de
libertação imediata em indivíduos em dieta e programa de exercícios isoladamente ou com um regime
estável de medicamentos hipoglicemiantes orais. Ambos os grupos de tratamento tiveram reduções na
HbA1c em comparação com o início do estudo. Bydureon BCise demonstrou superioridade ao
exenatido de libertação imediata na redução da HbA1c desde o início do estudo até à Semana 28
(Tabela 2). O período controlado com comparador, de 28 semanas de estudo foi seguido de um perído
de extensão de 24 semanas durante as quais todos os indivíduos participantes receberam tratamento
com este medicamento. O efeito na HbA1c permaneceu clinicamente significativo durante as
52 semanas mas diminuiu parcialmente ao longo do tempo no grupo que tinha recebido inicialmente
Bydureon BCise.
Quer os doentes em Bydureon BCise quer os doentes em exenatido de libertação imediata
conseguiram uma redução do peso na Semana 28 em comparação com o início do estudo (Tabela 2).
A diferença entre os dois grupos de tratamento não foi significativa. As reduções no peso corporal
mantiveram-se na Semana 52.

60

Tabela 2: Resultados de um estudo de 28-semanas com Bydureon BCise versus exenatido de
libertação imediata, com dieta e exercício isoladamente ou com um regime estável de
medicamentos hipoglicemiantes orais (intenção-de-tratar doentes modificada1)
Bydureon BCise
2 mg QW

Exenatido de
libertação
imediata 10 µg
BID
146

N
229
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,5
8,5
Variaçãi desde o início do estudo (± EP)2
-1,4 (±0,1)**
-1,0 (±0,1)
-0,37*
Diferença média desde o início do estudo versus
exenatido de libertação imediata (IC 95%)2
(-0,63; -0,10)
Doentes (%) que atingiram HbA1c < 7% 3
49
43
Peso corporal médio(kg)
Início do estudo
97
97
Variação desde o início do estudo (± EP)2
-1,5 (±0,3)
-1,9 (±0,4)
+0,40*
Diferença média desde o início do estudo versus
exenatido de libertação imediata (IC 95%)2
(-0,48; -1,28)
-1,8 (±0,2)
-1,3 (±0,3)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)2
-0,56
Diferença média desde o início do estudo versus
exenatido de libertação imediata (IC 95%)2
(-1,20; 0,08)
QW=uma vez por semana, BID=duas vezes por dia, N=número de doentes por grupo de tratamento,
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança.
*valor-p < 0,01.
1
Todos os doentes aleatorizados que receberam pelo menos uma dose da medicação do estudo.
2
Média dos mínimos quadrados.
3
Última observação realizada (LOCF).
Num estudo aberto de 28-semanas (ocultação-medicação oral), Bydureon BCise foi comparado a
sitagliptina e placebo em indivíduos a utilizar também metformina ≥ 1.500 mg diariamente. Bydureon
BCise demonstrou superioridade à sitagliptina e placebo na redução da HbA1c desde o início do estudo
até à Semana 28 (Tabela 3).
Quer os doentes em Bydureon BCise quer os doentes em sitagliptina conseguiram uma redução do
peso na Semana 28 em comparação com o início do estudo (Tabela 3). A diferença entre os dois
grupos de tratamento não foi significativa.

61

Tabela 3: Resultados de um estudo de 28-semanas com Bydureon BCise versus sitagliptina e
placebo, em combinação com metformina (intenção-de-tratar doentes modificada1)
Bydureon BCise
2 mg QW
181

Sitagliptina
100 mg QD
122

Placebo QD

N
61
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,4
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)2
-1,1 (±0,1)**
-0,8 (±0,1)
-0,4 (±0,2)
-0,38*
Diferença média desde o início do estudo versus
sitagliptina (IC 95%)2
(-0,70; -0,06)
-0,72**
Diferença média desde o início do estudo versus
(-1,15; -0,30)
placebo (IC 95%)2
Doentes (%) que atingiram HbA1c < 7% 3
43
32
25
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
89
88
89
Variação desde o início do estudo (± EP)2
-1,1 (±0,3)
-1,2 (±0,3)
-0,2 (±0,5)
+0,07*
Diferença média desde o início do estudo versus
sitagliptina (IC 95%)2
(-0,73; 0,87)
-1,27#
Diferença média desde o início do estudo versus
2
(-2,34; 0,20)
placebo (IC 95%)
-1,2 (±0,2)
-0,6 (±0,3)
-0,5 (±0,4)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)2
-0,56
Diferença média desde o início do estudo versus
sitagliptina (IC 95%)2
(-1,21; 0,09)
-1,71§
Diferença média desde o início do estudo versus
2
placebo (IC 95%)
(-2,59; -0,83)
QW=uma vez por semana, QD=uma vez por dia, N=número de doentes por grupo de tratamento, EP =
erro padrão, IC = intervalo de confiança.
*valor-p < 0,05, **valor-p < 0,01, #valor-p nominal < 0,05, §valor-p nominal < 0,001
1
Todos os doentes aleatorizados que receberam pelo menos uma dose da medicação do estudo.
2
Média dos mínimos quadrados.
3
Última observação realizada (LOCF).
Exenatido de libertação prolongada
Em dois estudos em adultos, exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana, foi
comparado com exenatido de libertação imediata 5 µg administrado duas vezes por dia durante
4 semanas, seguido de exenatido de libertação imediata 10 µg administrado duas vezes por dia. Um
estudo durou 24 semanas (n=252) e o outro 30 semanas (n=295), seguido por um estudo aberto de
extensão onde, todos os doentes foram tratados com exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez
por semana, durante mais 7 anos (n=258). Em ambos os estudos, foi evidente uma redução da HbA1c
em ambos os grupos de tratamento, logo após as primeiras medições da HbA1c pós tratamento
(semanas 4 ou 6).
Exenatido de libertação prolongada resultou numa redução estatisticamente significativa da HbA1c,
comparativamente com doentes a receberem exenatido de libertação imediata (Tabela 4).
Nos indivíduos tratados, observou-se um efeito clinicamente significativo de exenatido de libertação
prolongada e exenatido de libertação imediata na HbA1c, independentemente da terapêutica
antidiabética anterior, em ambos os estudos.
Mais indivíduos conseguiram uma redução clínica e estatisticamente significativa na HbA1c com
exenatido de libertação prolongada comparativamente com doentes tratados com exenatido de
libertação imediata, redução de ≤ 7% ou < 7% nos dois estudos (p < 0,05 e p ≤ 0,0001,
respetivamente).

62

Ambos os doentes tratados com exenatido de libertação prolongada e de libertação imediata, atingiram
uma redução no peso comparativamente ao peso no início do estudo, embora a diferença entre os dois
grupos de tratamento não tenha sido significativa.
Na extensão não controlada do estudo, os doentes avaliados que passaram de exenatido de libertação
imediata para exenatido de libertação prolongada na semana 30 (n=121), atingiram a mesma melhoria
na HbA1c de -2,0% na Semana 52, comparativamente com o início do estudo, que os doentes tratados
com exenatido de libertação prolongada.
Para todos os doentes que completaram a extensão não controlada do estudo de 7 anos (n=122 dos
258 doentes incluídos na fase de extensão), a HbA1c aumentou gradualmente ao longo do tempo a
partir da semana 52, mas continuou reduzida em relação ao início do estudo após os 7 anos (-1,5%).
Nestes doentes a perda de peso foi sustentada ao longo dos 7 anos.
Tabela 4: Resultados de dois estudos com exenatido de libertação prolongada versus libertação
imediata, em combinação com dieta e exercício isoladamente, metformina e/ou sulfonilureia e
metformina e/ou tiazolidinediona (intenção-de-tratar doentes)
Estudo de 24 semanas

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg

N
HbA1c média (%)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c < 7%
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
Variação desde o início do estudo (± EP)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Estudo de 30 semanas

129

Exenatido de
libertação
imediata 10 µg
duas vezes por
dia
123

8,5
8,4
-1,6 (±0,1)**
-0,9 (±0,1)
-0,67 (-0,94; -0,39)**
58
-1,4 (±0,2)

30
-0,3 (±0,2)

97
94
-2,3 (±0,4)
-1,4 (±0,4)
-0,95 (-1,91; 0,01)

N
148
147
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,9 (±0,1)*
-1,5 (±0,1)
-0,33 (-0,54; -0,12)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
73
57
-2,3 (±0,2)
-1,4 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
102
102
Variação desde o início do estudo (± EP)
-3,7 (±0,5)
-3,6 (±0,5)
-0,08 (-1,29; 1,12)
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05; **p < 0,0001

63

Foi realizado um estudo de 26 semanas em adultos, onde se comparou exenatido de libertação
prolongada 2 mg com insulina glargina uma vez por dia. Comparando com o tratamento com insulina
glargina, exenatido de libertação prolongada demonstrou uma variação superior na HbA1c, baixou
significativamente a média do peso corporal e foi associado a menos acontecimentos de hipoglicemia
(Tabela 5).
Tabela 5: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus insulina glargina em combinação com metformina isoladamente ou metformina e
sulfonilureia (intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg
233

Insulina
1
glargina

N
223
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,3
8,3
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,5 (±0,1)*
-1,3 (±0,1)*
-0,16 (-0,29; -0,03)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC a 95%)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
54
-2,1 (±0,2)
-2,8 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum (mmol/l)
(± EP)
Peso corporal médio(kg)
Início do estudo
91
91
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,6 (±0,2)
+1,4 (±0,2)
-4,05 (-4,57; -3,52)*
Diferença média desde o início do estudo entre
tratamentos (IC 95%)
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05
1
A insulina glargina foi doseada para um alvo de concentração da glucose de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a
100 mg/dl).
A dose média de insulina glargina no início do tratamento foi 10,1 UI/dia subindo até 31,1 UI/dia para
os doentes tratados com insulina glargina.
Os resultados às 156 semanas foram consistentes com os previamente notificados no relatório interino
às 26 semanas. O tratamento com exenatido de libertação prolongada melhorou persistentemente e
significativamente o controlo glicémico e o controlo do peso, comparativamente ao tratamento com a
insulina glargina. Os resultados de segurança às 156 semanas foram consistentes com os notificados às
26 semanas.
Num estudo em dupla ocultação de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada, compararamse as doses máximas diárias de sitagliptina e pioglitazona em indivíduos adultos a tomarem também
metformina. Todos os grupos de tratamento tiveram uma redução significativa na HbA1c
comparativamente com o início do estudo. Exenatido de libertação prolongada mostrou superioridade
em relação à sitagliptina e pioglitazona, relativamente à alteração da HbA1c desde o início do estudo.
Exenatido de libertação prolongada mostrou reduções do peso significativamente superiores
comparado com a sitagliptina. Doentes a tomarem pioglitazona aumentaram de peso (Tabela 6).

64

Tabela 6: Resultados de um estudo de 26 semanas com exenatido de libertação prolongada
versus sitagliptina e versus pioglitazona em combinação com metformina (intenção-de-tratar
doentes)
Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg
160

Sitagliptina
100 mg

Pioglitazona
45 mg

N
166
165
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,6
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)
-1,6 (±0,1)*
-0,9 (±0,1)*
-1,2 (±0,1)*
-0,63 (-0,89; -0,37)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-0,32 (-0,57; -0,06)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7%
62
36
49
-1,8 (±0,2)
-0,9 (±0,2)
-1,5 (±0,2)
Variação da glucose no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
89
87
88
Variação desde o início do estudo (± EP)
-2,3 (±0,3)
-0,8 (±0,3)
+2,8 (±0,3)
-1,54 (-2,35; -0,72)*
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
sitagliptina
-5,10 (-5,91; -4,28)**
Diferença média desde o início do estudo
entre tratamentos (IC 95%) versus
pioglitazona
EP = erro padrão, IC = intervalo de confiança, *p < 0,05, **p < 0,0001
Num estudo de 28 semanas em adultos, em dupla ocultação, foi comparada a associação de exenatido
de libertação prolongada e dapagliflozina com exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente em indivíduos a utilizarem também metformina. Todos os grupos de
tratamento tiveram uma redução na HbA1c em comparação com início do estudo. O grupo de
tratamento de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina apresentou reduções superiores na
HbA1c desde o início do estudo em comparação a exenatido de libertação prolongada isoladamente e
dapagliflozina isoladamente (Tabela 7).
A associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina demonstrou reduções de peso
significativamente maiores em comparação com qualquer um dos outros medicamentos isoladamente
(Tabela 7).
Tabela 7: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada e
dapagliflozina versus exenatido de libertação prolongada isoladamente e dapagliflozina
isoladamente, em associação com metformina (intenção-de-tratar doentes)

N
HbA1c média (%)

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD
228

65

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD
227

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW
230

Exenatido de libertação
prolongada
2 mg QW
+
Dapagliflozina 10 mg
QD
9,3

Exenatido de
libertação
prolongada
2 mg QW
+
Placebo QD
9,3

Dapagliflozina
10 mg QD
+
Placebo QW

Início do estudo
9,3
Variação desde o início do
-2,0 (±0,1)
-1,6 (±0,1)
-1,4 (±0,1)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
-0,38*
-0,59**
início do estudo entre a
associação e o medicamento
(-0,63; -0,13)
(-0,84; -0,34)
ativo isoladamente (IC 95%)
Doentes (%) que atingiram
45
27
19
HbA1c ≤ 7%
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-3,7 (±0,2)
-2,5 (±0,2)
-2,7 (±0,2)
no plasma em jejum
(mmol/l) (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,12**
-0,92**
associação e o medicamento
(-1,55; -0,68)
(-1,36; -0,49)
ativo isoladamente (IC 95%)
Variação média desde o
início do estudo da glucose
-4,9 (±0,2)
-3,3 (±0,2)
-3,4 (±0,2)
no plasma pós-prandial em
2 horas (mmol/l) (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-1,54**
-1,49**
associação e o medicamento
(-2,10; -0,98)
(-2,04; -0,93)
ativo isoladamente (IC 95%)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
92
89
91
Variação desde o início do
-3,6 (±0,3)
-1,6 (±0,3)
-2,2 (±0,3)
estudo (± EP)a
Diferença média desde o
início do estudo entre a
-2,00**
-1,33**
associação e o medicamento
(-2,79; -1,20)
(-2,12; -0,55)
ativo isoladamente (IC 95%)
QW=uma vez por semana, QD=uma vez por dia, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança, N=número
de doentes.
a
Média dos mínimos quadrados ajustada (MMQ) e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (< 9,0% ou ≥ 9,0%), semana, e tratamento por interação semanal como fatores fixos, e valor no
início do estudo como uma covariável.
*p < 0,01; **p < 0,001.
Valores-p são todos os valores-p ajustados para multiplicidade.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Num estudo de 28 semanas, em dupla ocultação, em adultos, exenatido de libertação prolongada em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina foi comparado com placebo em
combinação com insulina glargina isoladamente ou com metformina. A insulina glargina foi doseada
para um alvo de concentração de glucose plasmática em jejum de 4,0 a 5,5 mmol/l (72 a 99 mg/dl). O
66

exenatido de libertação prolongada apresentou superioridade em relação ao placebo na redução da
HbA1c desde o inicio do estudo até à Semana 28 (Tabela 8).
O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na redução do peso corporal na
Semana 28 (Tabela 8).
Tabela 8: Resultados de um estudo de 28 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em associação com insulina glargina isoladamente ou com metformina
(intenção-de-tratar doentes)
Exenatido de libertação
prolongada 2 mg
+ Insulina glarginaa
230

Placebo
+ Insulina glarginaa

N
228
HbA1c média (%)
Início do estudo
8,5
8,5
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,1)
-0,2 (±0,1)
-0,74*
Diferença média na variação desde o início do
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-0,94; -0,54)
Doentes (%) que atingiram HbA1c ≤ 7% c
33*
7
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
94
94
Variação desde o início do estudo (± EP)b
-1,0 (±0,3)
0,5 (±0,3)
Diferença média na variação desde o início do
-1,52*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,19; -0,85)
-1,6 (±0,3)
-0,1 (±0,3)
Variação média desde o início do estudo da
glucose plasmática pós-prandial em 2 horas
(mmol/l) (± EP)b,d
Diferença média na variação desde o início do
-1,54*
estudo entre tratamentos (IC 95%)
(-2,17; -0,91)
N=número de doentes em cada grupo de tratamento, EP=erro padrão, IC=intervalo confiança,
*valor-p < 0,001 (ajustado para multiplicidade).
a.
A variação média dos mínimos quadrados (MQ) na dose média diária de insulina foi de 1.6 unidades
para o grupo de exenatido de libertação prolongada e 3.5 unidades para o grupo placebo.
b.
Média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e diferença(s) nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais do estudo na Semana 28 são modelados utilizando um modelo misto com
medições repetidas (MMMR) incluindo tratamento, região, categorização da HbA1c no início do
estudo (< 9,0% ou ≥ 9,0%), categorização SU no início do estudo (sim vs. não), semana e tratamento
por interação semanal como fatores fixos, e valor no início do estudo como uma covariável. A
variação absoluta na glucose plasmática pós-prandial na Semana 28 é modelada de forma semelhante
utilizando ANCOVA.
c.
Todos os doentes com dados de parâmetros de avaliação em falta são considerados como
não-respondedores.
d.
Após um teste de tolerância a uma refeição padronizada.
Análises excluem medições após terapêutica de resgate e após descontinuação prematura do
medicamento do estudo.
Avaliação cardiovascular
O EXSCEL foi um estudo pragmático de resultado cardiovascular (CV) em doentes adultos com
diabetes tipo 2 e qualquer nível de risco CV. Um total de 14.752 doentes foi aleatorizado 1:1 para
exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo, adicionado ao tratamento
habitual em curso, podendo incluir inibidores de SGLT2. Os doentes foram acompanhados como na
prática clínica de rotina por uma mediana de 38,7 meses com uma duração de tratamento mediana de
27,8 meses. O estado vital foi conhecido no final do estudo para 98,9% e 98,8% dos doentes no grupo
de exenatido de libertação prolongada e placebo, respetivamente. A idade média no início do estudo
foi de 62 anos (com 8,5% dos doentes ≥75 anos). Aproximadamente 62% dos doentes foram do sexo
67

masculino. O IMC médio foi de 32,7 kg/m2 e a duração média da diabetes foi de 13,1 anos. A HbA1c
média foi de 8,1%. Aproximadamente 49,3% tinham compromisso renal ligeiro (taxa de filtração
glomerular estimada [TFGe] ≥ 60 a ≤ 89 ml/min/1,73 m2) e 21,6% tinham compromisso renal
moderado (TFGe ≥ 30 a ≤ 59 ml/min/1,73 m2). Globalmente, 26,9% dos doentes não tiveram nenhum
acontecimento CV prévio, 73,1% tiveram previamente pelo menos um acontecimento CV.
O parâmetro de avaliação primário de segurança (não inferioridade) e eficácia (superioridade) no
EXSCEL foi o tempo até à primeira ocorrência de Acontecimento Adverso Cardíaco Major (MACE):
morte cardiovascular (CV), enfarte do miocárdio (EM) não-fatal ou acidente vascular cerebral
não-fatal. A mortalidade por todas as causas foi o parâmetro de avaliação secundário inicialmente
avaliado.
Exenatido de libertação prolongada não aumentou o risco cardiovascular em doentes com diabetes
mellitus tipo 2 comparativamente a placebo quando adicionado ao tratamento habitual em curso
(HR:0,91; IC 95%: 0,832; 1,004; P < 0,001 para não inferioridade) ver Figura 1. Numa análise de
subgrupo pré-específicada no EXSCEL, a HR para MACE foi de 0,86 (IC 95%: 0,77-0,97) em doentes
com TFGe inicial ≥ 60 ml/min/1,73 m2 e 1,01 ((IC 95%: 0,86-1,19) em doentes com TFGe
inicial < 60 ml/min/1,73 m2. Os resultados dos parâmetros de avaliação cardiovasculares composto
primário e secundário são apresentados na Figura 2.

Doentes com um Acontecimento (%)

Figura 1: Tempo até ao primeiro MACE adjudicado (doentes intenção de tratar)
Exenatido
Placebo

Exenatido vs Placebo:
HR (IC 95%)

Número em Risco

Meses desde a Aleatorização

Exenatido
Placebo

HR=hazard ratio, IC=intervalo de confiança

68

0,91 (0,832; 1,004)

Figura 2: Gráfico de floresta: Análise dos Parâmetros de Avaliação Primários e Secundários
(doentes intenção de tratar)
Exenatido

Hazard Ratio
(IC 95%)1
n (%)

Taxa de Acontecimento n (%)

Placebo
Taxa de Acontecimento

HR (IC 95%)1

MACE

)

Morte por todas as causas
Morte CV
Enfarte do miocárdio
AVC
Hospitalização por SCA
Hospitalização por IC

<-Exenatido favorecido-

-Placebo favorecido->

SCA = síndrome coronária aguda; IC = intervalo de confiança; CV = cardiovascular; IC = insuficiência cardíaca;
HR = hazard ratio; MACE = acontecimento adverso cardíaco major; EM = enfarte do miocárdio; n = número de
doentes com um acontecimento; N = número de doentes no grupo de tratamento.
1

HR (substância ativa/placebo) e IC são baseados no modelo de regressão de riscos proporcionais de Cox,
estratificados por acontecimento CV prévio, com o grupo de tratamento apenas como variável explicativa.

A necessidade de medicação anti-hiperglicemiante adicional foi reduzida em 33% no grupo exenatido
de libertação prolongada (incidência ajustada à exposição de 10,5 por 100 doentes-ano) em
comparação com o grupo placebo (incidência ajustada à exposição de 15,7 por 100 doentes-ano).
Observou-se uma redução na HbA1c ao longo do ensaio com uma diferença global de tratamento de
-0,53% (exenatido de libertação prolongada vs. placebo).
Peso corporal
Em estudos com formulações à base de exenatido de libertação prolongada observou-se uma redução
no peso corporal comparando com o início do estudo. Esta redução no peso corporal foi observada
independentemente da ocorrência de náuseas, embora a redução fosse maior no grupo com náuseas
(redução média de -1,9 kg a -5,2 kg com náuseas versus -1,0 kg a -2,9 kg sem náuseas).
Glucose no plasma/soro
O tratamento com exenatido de libertação prolongada resultou numa redução significativa das
concentrações de glucose no plasma/soro em jejum, as quais se observaram nas primeiras 4 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na glucose plasmática em jejum foi de -0,7 mmol/l para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,1 mmol/l para o grupo placebo. Também se observaram reduções adicionais nas
concentrações pós-prandiais.
Para as duas formulações de exenatido de libertação prolongada, a melhoria nas concentrações de
glucose no plasma em jejum, foi sustentada durante 52 semanas.
Função da célula beta
Estudos clínicos com formulações de exenatido de libertação prolongada indicaram uma melhoria na
função das células beta, utilizando medidas tais como o modelo de avaliação da homeostase (HOMAB). O efeito na função da célula beta foi sustentado durante 52 semanas.
Tensão arterial
Em estudos com formulações de exenatido de libertação prolongada foi observada uma redução na
tensão arterial sistólica (0,8 mmHg a 4,7 mmHg). No estudo comparativo de 30 semanas com
exenatido de libertação imediata, tanto exenatido de libertação prolongada como exenatido de
libertação imediata reduziram significativamente a tensão arterial sistólica desde o início do estudo
69

(4,7 ± 1,1 mmHg e 3,4 ± 1,1 mmHg, respetivamente); a diferença entre tratamentos não foi
significativa. As melhorias na tensão arterial mantiveram-se durante 52 semanas.
No estudo controlado com placebo com insulina glargina, a variação desde o início do estudo até à
Semana 28 na tensão arterial sistólica foi de -2,6 mmHg para o grupo de exenatido de libertação
prolongada e -0,7 mmHg para o grupo placebo.
O tratamento com a associação de exenatido de libertação prolongada e dapagliflozina resultou, na
28 Semana, numa redução significativa da variação média da tensão arterial sistólica de
-4,3±0,8 mmHg em comparação com exenatido de libertação prolongada isoladamente de
-1,2±0,8 mmHg (p < 0,01) ou de dapagliflozina isoladamente de -1,8±0,8 mmHg (p < 0,05).
Lípidos em jejum
Formulações de exenatido de libertação prolongada demonstraram não ter efeitos negativos nos
parâmetros lipídicos.
População pediátrica
A eficácia e segurança de exenatido de libertação prolongada 2 mg uma vez por semana ou placebo
foram avaliadas num estudo aleatorizado, em dupla ocultação, controlado com placebo, de grupos
paralelos em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos com diabetes tipo 2
tratados isoladamente com dieta e exercício ou em associação com uma dose estável de agentes
antidiabéticos orais e/ou insulina. O exenatido de libertação prolongada foi superior ao placebo na
redução da HbA1c após 24 semanas (Tabela 9).
Tabela 9: Resultados de um estudo de 24 semanas de exenatido de libertação prolongada versus
placebo, em doentes pediátricos com idade igual ou superior a 10 anos (doentes
intenção-de-tratar)
Placebo
Exenatido de
QW
libertação
prolongada 2 mg
QW
58
24
População em Intenção de Tratar (N)
HbA1c média(%)
Início do estudo
8,11
8,22
Variação desde o início do estudo (± EP)
-0,36 (0,18)
0,49 (0,27)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)a
-0,85 (-1,51; -0,19)*
Média da glucose plasmática em jejum (mmol/l)
Início do estudo

9,24

9,08

Variação desde o início do estudo (± EP)
-0,29 (0,424)
0,91 (0,63)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
-1,2 (-2,72; 0,32)
Peso corporal médio (kg)
Início do estudo
100,33
96,96
Variação desde o início do estudo (± EP)
-0,59 (0,67)
0,63 (0,98)
Diferença média na variação desde o
início do estudo vs. Placebo (IC 95%)b
-1,22 (-3,59; 1,15)
31,0%
8,3%
Proporção que atingiu HbA1c <7,0%
19,0%
4,2%
Proporção que atingiu HbA1c ≤6,5%
19,0%
4,2%
Proporção que atingiu HbA1c <6,5%
*p=0,012
a
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupos de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, HbA1c no início do estudo e
70

HbA1c no início do estudo por interação de visita como efeitos fixos, utilizando uma interação matriz
de covariância não estruturada.
b
A média dos mínimos quadrados (MMQ) ajustada e a diferença nos grupo de tratamento da variação
desde os valores iniciais em cada visita são modeladas utilizando um MMMR, incluindo grupo de
tratamento, região, visita, grupo de tratamento por interação de visita, valor no início do estudo,
rastreio de HbA1c (< 9,0% ou ≥ 9,0%), e valor inicial por interação de visita como efeitos fixos,
utilizando uma matriz de covariância não estruturada.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades de absorção do exenatido refletem as propriedades de libertação prolongada da
formulação do exenatido de libertação prolongada. Uma vez absorvido para a circulação, o exenatido
é distribuído e eliminado de acordo com as suas propriedades farmacocinéticas sistémicas conhecidas
(tal como descrito nesta secção).
Absorção
Após administração semanal de 2 mg de Bydureon BCise, as concentrações médias de exenatido
excederam as concentrações mínimas eficazes (~50 pg/ml) em 2 semanas com um aumento gradual
nas concentrações plasmáticas médias de exenatido até à Semana 8. Subsequentemente, as
concentrações de exenatido de aproximadamente 153-208 pg/ml mantiveram-se, indicando que tinha
sido atingido o estado estacionário. As concentrações de exenatido no estado estacionário
mantiveram-se durante a semana de intervalo entre doses, com uma flutuação mínima pico a vale com
esta concentração terapêutica média.
Distribuição
A média do volume de distribuição aparente do exenatido após administração subcutânea de uma dose
única de exenatido é 28 l.
Biotransformação e eliminação
Estudos não clínicos demonstraram que o exenatido é predominantemente eliminado por filtração
glomerular com subsequente degradação proteolítica. A depuração média aparente do exenatido é
9 l/h. Estas características farmacocinéticas do exenatido são independentes da dose.
Aproximadamente 10 semanas após a descontinuação da terapêutica com exenatido de libertação
prolongada, as concentrações plasmáticas médias de exenatido caíram abaixo das concentrações
mínimas detetáveis.
Populações especiais
Compromisso renal
Não foram observadas diferenças clinicas significativas ou de tolerabilidades nas concentrações de
exenatido em estado estacionário em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (TFGe 30 a
89 ml/min/1,73 m2) a receber Bydureon BCise, comparativamente aos que têm função renal normal.
Insuficiência hepática
Não foram efetuados estudos farmacocinéticos em doentes com insuficiência hepática. Exenatido é
excretado principalmente pelos rins, por isso, não se espera que a disfunção hepática afete as
concentrações de exenatido no sangue.
Género, raça e peso corporal
O género, a raça e o peso corporal não têm influência clinicamente relevante na farmacocinética do
exenatido.
Idosos
Os dados nos idosos são limitados, mas não sugerem alterações relevantes na exposição do exenatido
com o aumento da idade até cerca de 75 anos de idade.
Num estudo de farmacocinética com exenatido de libertação imediata em doentes com diabetes tipo 2,
a administração de exenatido (10 µg) resultou num aumento médio da AUC do exenatido em cerca de
71

36% em 15 indivíduos idosos com idades dos 75 aos 85 anos comparados com 15 indivíduos com
idade dos 45 aos 65 anos, provavelmente devido à redução da função renal no grupo mais idoso (ver
secção 4.2).
População pediátrica
A análise farmacocinética populacional em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2 com baixo título de ADA demonstrou que a administração de
exenatido de libertação prolongada (2 mg) resultou em exposição semelhante à observada em adultos.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais
de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida ou genotoxicidade efetuados com
formulações de exenatido de libertação imediata ou exenatido de libertação prolongada.
Foram observados tumores na tiroide, em ratos e murganhos, com agonistas do recetor GLP-1 de
longa ação. Num estudo de carcinogenicidade de 2-anos em ratos, com exenatido de libertação
prolongada, foi observado um aumento da incidência de adenomas de células-C e carcinomas de
células-C com doses ≥ 2-vezes a exposição sistémica humana baseada na AUC. Atualmente
desconhece-se a relevância clínica destes resultados.
Os estudos em animais com exenatido não indicaram efeitos nefastos no que respeita a fertilidade;
doses elevadas de exenatido provocaram efeitos no esqueleto e reduziram o crescimento fetal e
neonatal.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista de excipientes

Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Veículo
Triglicerídeos de cadeia média
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C).
Antes da utilização as canetas podem ser guardadas até 4 semanas abaixo de 30°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
As canetas têm que ser conservadas na horizontal.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

A suspensão é embalada num cartucho de vidro Tipo I de 2 ml, selado numa extremidade com uma
combinação (combiseal) de tampa/selo de borracha (bromobutilo), e na outra extremidade um êmbolo
72

de borracha (bromobutilo). O medicamento final consiste num cartucho cheio de suspensão dentro do
dispositivo caneta. A caneta contém uma agulha integrada.
Embalagens de 4 canetas pré-cheias unidose (BCise) e embalagem múltipla com 12 (3 embalagens de
4) canetas pré-cheias unidose.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

A caneta pré-cheia é para uma única utilização.
Os doentes e cuidadores devem ser treinados pelo seu profissional de saúde.
A caneta BCise tem que ser removida do frigorífico e deixada na horizontal pelo menos 15 minutos
antes da injeção. A suspensão tem que ser misturada por agitação forte pelo menos 15 segundos. A
suspensão deve ser visualmente inspecionada antes da utilização. A suspensão apenas deve ser
utilizada se estiver uniformemente misturada, branca a esbranquiçada e turva, sem se visualizar
medicamento branco nos lados, na base ou topo da janela da caneta. Após a mistura completa da
suspensão, os passos de preparação têm que ser completados imediatamente e a suspensão injetada
subcutaneamente. Por favor leia o folheto informativo e as “Instruções para o Utilizador” para
informação adicional sobre a suspensão e administração.
O doente deve ser instruído para eliminar a caneta de forma segura após cada injeção.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/005-006
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 17 de junho de 2011
Data da última renovação: 18 de fevereiro de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

73

ANEXO II
A.

FABRICANTES RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

74

A.

FABRICANTES RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Suécia
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Reino Unido
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
Irlanda
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as
intervenções de farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da
autorização de introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

75

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

76

A. ROTULAGEM

77

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM - “KIT” DE 4 UNIDOSES

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 2 mg de exenatido.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente:
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Cada embalagem contém 4 “kits” unidose:
1 “kit” unidose contém:
1 frasco para injetáveis com 2 mg de exenatido
1 seringa pré-cheia de 0,65 ml de solvente
1 conetor para frasco para injetáveis
2 agulhas para injeção

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Bydureon deve ser injetado imediatamente após a suspensão do pó no solvente.
Uma vez por semana

78

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
O “kit” pode ser guardado até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

79

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

80

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
CARTONAGEM INTERIOR, EMBALAGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 “KITS” UNIDOSE) SEM BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 2 mg de exenatido.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Parte de uma embalagem múltipla de 3 x (4 “kits” unidose). Não se vende separadamente.
Cada embalagem contém 4 “kits” unidose:
1 “kit” unidose contém:
1 frasco para injetáveis com 2 mg de exenatido
1 seringa pré-cheia de 0,65 ml de solvente
1 conetor para frasco para injetáveis
2 agulhas para injeção

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Bydureon deve ser injetado imediatamente após a suspensão do pó no solvente.
Uma vez por semana

81

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
O “kit” pode ser guardado até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/002

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

82

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

83

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR DA EMBALGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 “KITS” UNIDOSE) INCLUINDO A BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 2 mg de exenatido

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente:
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Embalagem múltipla de 3 x (4 “kits” unidose). Não se vende separadamente.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Bydureon deve ser injetado imediatamente após a suspensão do pó no solvente.
Uma vez por semana

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

84

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
O “kit” pode ser guardado até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/002

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
85

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

86

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Bydureon 2 mg pó para uso injetável
exenatido
SC

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2 mg

6.

OUTRAS

AstraZeneca AB

87

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO SOLVENTE

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Solvente para Bydureon

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

0,65 ml

6.

OUTRAS

AstraZeneca AB

88

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (EMBALAGEM DE 4 CANETAS PRÉ-CHEIAS UNIDOSE)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido. Após suspensão, a dose disponibilizada é de
2 mg/0,65 ml.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente:
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis
hidróxido de sódio

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
4 canetas pré-cheias unidose
1 agulha para injeção extra

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Apenas para uma única utilização
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura.
Uma vez por semana

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
89

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
A caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/003

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon

90

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

91

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
CARTONAGEM INTERIOR DE EMBALAGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 CANETAS
PRÉ-CHEIAS UNIDOSE) - SEM BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido. Após suspensão, a dose disponibilizada é
2 mg/0,65 ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente:
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis
hidróxido de sódio

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
4 canetas pré-cheias unidose. Parte de uma embalagem múltipla, não pode ser vendida separadamente.
1 agulha para injeção extra

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Apenas para uma única utilização
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura.
Uma vez por semana

92

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
A caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/004

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

93

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

94

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR DA EMBALGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 CANETAS
PRÉ-CHEIAS UNIDOSE) - INCLUINDO BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido. Após suspensão, a dose disponibilizada é
2 mg/0,65 ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Solvente:
carmelose sódica
cloreto de sódio
polissorbato 20
fosfato monossódico di-hidratado
fosfato dissódico hepta-hidratado
água para preparações injetáveis
hidróxido de sódio

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
Embalagem múltipla: 12 (3 embalagens de 4) canetas pré-cheias unidose

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Seguir as Instruções para o Utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Via subcutânea
Apenas para uma única utilização
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura.
Uma vez por semana

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
95

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
A caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas a temperatura inferior a 30°C antes de utilizar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/004

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon

96

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

97

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DA CANETA

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido
SC

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2 mg

6.

OUTRAS

AstraZeneca AB

98

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (EMBALAGEM DE 4 CANETAS PRÉ-CHEIAS UNIDOSE)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia disponibiliza uma dose de 2 mg de exenatido em 0,85 ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Veículo
Triglicéridos de cadeia média (TCM)

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Suspensão injetável de libertação prolongada
4 canetas pré-cheias unidose (BCise)
BCise

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Seguir as instruções para o utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Apenas para uma única utilização
Uma vez por semana
Agitar vigorosamente antes de utilizar.
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura e preparação.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via subcutânea

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

99

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Antes da utilização a caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas abaixo de 30°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
A caneta pré-cheia tem que ser conservada na horizontal.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/005

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon bcise
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

100

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

101

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
CARTONAGEM INTERIOR DE EMBALAGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 CANETAS
PRÉ-CHEIAS UNIDOSE) - SEM BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia disponibiliza uma dose de 2 mg de exenatido em 0,85 ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Veículo
Triglicéridos de cadeia média (TCM)

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Suspensão injetável de libertação prolongada
4 canetas pré-cheias unidose (BCise). Parte de uma embalagem múltipla, não pode ser vendida
separadamente.
BCise

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Seguir as instruções para o utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Apenas para uma única utilização
Uma vez por semana
Agitar vigorosamente antes de utilizar.
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura e preparação.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via subcutânea

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
102

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Antes da utilização a caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas abaixo de 30°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
A caneta pré-cheia tem que ser conservada na horizontal.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/006

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon bcise
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA
103

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR DE EMBALAGEM MÚLTIPLA DE 3 X (4 CANETAS
PRÉ-CHEIAS UNIDOSE) - COM BLUE BOX

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada caneta pré-cheia disponibiliza uma dose de 2 mg de exenatido em 0,85 ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
Pó
poli (D,L-láctido-co-glicólido)
sacarose
Veículo
Triglicéridos de cadeia média (TCM)

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Suspensão injetável de libertação prolongada
Embalagem múltipla: 12 (3 embalagens de 4) canetas pré-cheias unidose (BCise)
BCise

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Seguir as instruções para o utilizador para preparar e injetar a sua dose.
Apenas para uma única utilização
Uma vez por semana
Agitar vigorosamente antes de utilizar.
Bydureon tem que ser injetado imediatamente após mistura e preparação.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via subcutânea

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

104

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Antes da utilização a caneta pré-cheia pode ser guardada até 4 semanas abaixo de 30°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
A caneta pré-cheia tem que ser conservada na horizontal.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/696/006

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

bydureon bcise

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

105

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

106

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido
SC
BCise

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2 mg

6.

OUTRAS

AstraZeneca AB

107

B. FOLHETO INFORMATIVO

108

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
exenatido
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Bydureon e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon
Como utilizar Bydureon
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Bydureon
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Bydureon e para que é utilizado

Bydureon contém a substância ativa exenatido. É um medicamento injetável utilizado para melhorar o
controlo do açúcar no sangue em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2.
Este medicamento é utilizado em combinação com os seguintes medicamentos para a diabetes:
metformina, sulfonilureias, tiazolidinedionas (a terapêutica em associação com tiazolidinediona foi
estudada apenas em doentes adultos), inibidores SGLT2 e/ou insulina de ação longa. O seu médico
está a receitar-lhe este medicamento como um medicamento adicional que ajuda a controlar o açúcar
no seu sangue. Continue a seguir a sua dieta e o seu plano de exercício.
Tem diabetes porque o seu corpo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no
seu sangue ou porque o seu corpo não é capaz de utilizar a insulina apropriadamente. Este
medicamento ajuda o seu corpo a aumentar a produção de insulina quando o seu nível de açúcar no
sangue está alto.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon

Não utilize Bydureon:
Se tem alergia ao exenatido ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista antes de utilizar Bydureon acerca
do seguinte:
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer
uma baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia). Teste os seus níveis de açúcar no sangue
regularmente. Pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se não tiver a
certeza se qualquer outro dos seus medicamentos contém uma sulfonilureia.
Se tiver diabetes tipo 1 ou cetoacidose diabética, dado que este medicamento não deve ser
utilizado.
109

-

-

Como injetar este medicamento. Deve ser injetado sob a pele e não numa veia ou num músculo.
Se tiver problemas graves com o esvaziamento do seu estômago (incluindo gastroparesia) ou
problemas de digestão, dado que a utilização deste medicamento não é recomendada. A
substância ativa neste medicamento atrasa o esvaziamento do estômago, por isso os alimentos
passam mais lentamente através do seu estômago.
Se alguma vez teve uma inflamação do pâncreas (pancreatite) (ver secção 4).
Se perder peso demasiado depressa (mais do que 1,5 kg por semana) fale com o seu médico,
pois isso pode causar problemas como cálculos biliares.
Se tiver doença grave nos rins ou se estiver a fazer diálise, dado que a utilização deste
medicamento não é recomendada.

Bydureon não é uma insulina e, por conseguinte, não deve ser utilizado como um substituto da
insulina.
Crianças e adolescentes
Bydureon pode ser utilizado em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis sobre a utilização deste medicamento em crianças com menos de 10 anos de
idade.
Outros medicamentos e Bydureon
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, particularmente:
outros medicamentos utilizados no tratamento da diabetes tipo 2, como medicamentos que
funcionam como o Bydureon (por exemplo: liraglutido ou outros medicamentos contendo
exenatido), dado que não se recomenda a toma destes medicamentos com Bydureon.
medicamentos utilizados para fluidificar o sangue (anticoagulantes), por exemplo Varfarina uma
vez que vai necessitar de monitorização adicional de alterações na INR (medida da fluidez do
sangue) durante o início da terapêutica com este medicamento.
um medicamento que contém uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer uma baixa de açúcar no
sangue (hipoglicemia) quando combinado com Bydureon.
se estiver a utilizar insulina, o seu médico informá-lo-á de como reduzir a dose de insulina e
recomendar-lhe-á que monitorize mais frequentemente a sua glicemia, de modo a evitar
hiperglicemia (nível elevado de açúcar no sangue) e cetoacidose diabética (uma complicação da
diabetes que ocorre quando o organismo não é capaz de quebrar a glucose, devido a
insuficiência em insulina).
Gravidez e amamentação
Desconhece-se se este medicamento pode prejudicar o seu feto, pelo que não deve ser utilizado
durante a gravidez e por pelo menos 3 meses antes de uma gravidez planeada.
Desconhece-se se exenatido passa para o leite materno. Não deve utilizar este medicamento enquanto
estiver a amamentar.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Deve utilizar contraceção se pode potencialmente engravidar durante o tratamento com este
medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, pode ocorrer uma baixa de
açúcar no sangue (hipoglicemia). A hipoglicemia pode diminuir a sua capacidade de concentração. Por
favor tenha isto em consideração em todas as situações onde possa estar em risco ou colocar outros em
risco (por exemplo conduzir uma viatura ou utilizar máquinas).

110

Informações importantes sobre alguns componentes de Bydureon
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i.e. é praticamente “livre de
sódio”.
3.

Como utilizar Bydureon

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro diabetologista. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se tiver
dúvidas.
Deve injetar este medicamento uma vez por semana, em qualquer altura do dia, com ou sem
alimentos.
Deve injetar este medicamento sob a pele (injeção subcutânea) na área do seu estômago (abdómen), na
parte superior da perna (coxa), ou na parte superior e posterior do braço. Não injete numa veia ou
músculo.
Pode utilizar a mesma parte do corpo todas as semanas. Certifique-se que escolhe um local diferente
nessa área para a sua injeção.
Nunca misture insulina e Bydureon juntos na mesma injeção. Se necessita administrar a si próprio,
ambas ao mesmo tempo, utilize duas injeções separadas. Pode administrar ambas as injeções na
mesma área do corpo (por exemplo, área do estômago), mas não deve administrar as injeções
próximas uma da outra.
Teste os seus níveis de glucose no sangue regularmente, é especialmente importante fazê-lo se estiver
a utilizar também uma sulfonilureia.
Consulte as “Instruções para o Utilizador” incluídas na embalagem, para injetar Bydureon.
O seu médico ou enfermeiro diabetologista deverá ensiná-lo a injetar este medicamento antes de o
utilizar pela primeira vez.
Verifique se o líquido da seringa está límpido e sem partículas em suspensão antes de começar. Após
misturar, utilize a suspensão apenas se a mistura estiver branca a esbranquiçada e turva. Se vir pedaços
de pó seco agarrados ao fundo ou às paredes do frasco para injetáveis, o medicamento NÃO está bem
misturado. Agite outra vez vigorosamente até estar bem misturado.
Deve injetar este medicamento imediatamente após misturar o pó com o solvente.
Utilize uma agulha para injeção nova em cada administração e deite-a fora em segurança após cada
utilização conforme instruções do seu médico ou enfermeiro diabetologista.
Se utilizar mais Bydureon do que deveria
Se utilizar mais deste medicamento do que deveria, por favor consulte o seu médico primeiro dado que
poderá necessitar de tratamento médico. Utilizar em demasia este medicamento pode provocar
náuseas, vómitos, tonturas ou sintomas de baixa de açúcar no sangue (ver secção 4).
Caso se tenha esquecido de utilizar Bydureon
Pode querer escolher um dia na semana para fazer sempre a sua injeção de Bydureon.
Se uma dose for esquecida e ainda faltarem pelo menos 3 dias ou mais para a sua próxima dose, então
tome a dose esquecida assim que possível. Para a sua próxima injeção pode retomar o seu dia de
semana escolhido.

111

Se uma dose for esquecida e faltarem apenas 1 ou 2 dias para a sua próxima dose, salte a dose
esquecida e tome a próxima dose como habitual, no dia escolhido. Pode também alterar o dia
escolhido para injeção, desde que a sua última dose tenha sido administrada 3 ou mais dias antes.
Não administre duas doses de Bydureon no espaço de 3 dias entre elas.
Se não tiver a certeza de que administrou a dose completa de Bydureon
Se não tiver a certeza de que administrou a sua dose completa, não injete outra dose deste
medicamento, administre-a apenas na semana seguinte, conforme planeado.
Se parar de utilizar Bydureon
Se achar que deve interromper a utilização deste medicamento consulte primeiro o seu médico. Se
deixar de utilizar este medicamento isso pode afetar os seus níveis de açúcar no sangue.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro diabetologista.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Têm sido raramente comunicadas reações alérgicas graves (anafilaxia) (podem afetar até 1 em cada
1.000 pessoas).
Deve consultar imediatamente o seu médico se tiver sintomas como:

Inchaço da face, língua ou garganta (angioedema)

Hipersensibilidade (erupções na pele, comichão e rápido inchaço dos tecidos do pescoço, face,
boca ou garganta)

Dificuldade em engolir

Urticária e dificuldade em respirar
Têm sido pouco frequentemente comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) (podem
afetar até 1 em cada 100 pessoas) em doentes a receber este medicamento. A pancreatite pode ser uma
condição grave, que pode potencialmente pôr a vida em risco.



Informe o seu médico se tiver tido pancreatite, cálculos biliares, alcoolismo ou valores de
triglicéridos muito altos. Estes estados clínicos podem aumentar o risco de ter uma pancreatite
ou de a voltar a ter, quer esteja ou não a administrar este medicamento.
PARE de administrar este medicamento e contacte o seu médico imediatamente se tiver dores
de estômago graves e que duram muito tempo, com ou sem vómitos, pois pode ter uma
inflamação do pâncreas (pancreatite).

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
 náuseas (náuseas são muito frequentes quando se inicia o tratamento com este medicamento,
mas diminuem com o tempo na maioria dos doentes)
 diarreia
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com um medicamento que contém
uma sulfonilureia.
Quando se utiliza este medicamento com um medicamento que contém uma sulfonilureia, podem
ocorrer episódios de baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia, geralmente ligeira a moderada). Pode
ter que reduzir a sua dose de sulfonilureia enquanto está a utilizar este medicamento. Os sinais e
sintomas de baixa de açúcar no sangue podem incluir dor de cabeça, sonolência, fraqueza, tonturas,

112

confusão, irritabilidade, fome, batimentos cardíacos rápidos, suores e sensação de nervosismo. O seu
médico deve informá-lo como tratar a baixa de açúcar no sangue.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com uma insulina
 tonturas
 dor de cabeça
 vómitos
 falta de energia e forças
 cansaço (fadiga)
 prisão de ventre
 dor na zona do estômago (dor de barriga)
 distensão abdominal (inchaço na zona do estômago)
 indigestão
 flatulência (libertação de gases com mais frequência)
 azia
 diminuição do apetite
Este medicamento pode reduzir o seu apetite, a quantidade de comida que ingere e o seu peso.
Se perder peso demasiado depressa (mais de 1,5 kg por semana) fale com o seu médico, pois isto pode
causar problemas como cálculos biliares.
 reações no local de injeção
Se tiver uma reação no local de injeção (vermelhidão, erupção na pele ou comichão), pode querer
pedir ao seu médico algum medicamento que ajude a aliviar estes sinais ou sintomas. Pode ver ou
sentir um pequeno alto sob a pele após a sua injeção; deve desaparecer após 4 ou 8 semanas. Não deve
ser preciso interromper o seu tratamento.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes
 diminuição da função renal (dos rins)
 desidratação, por vezes com diminuição da função renal (dos rins)
 obstrução intestinal (bloqueio no intestino)
 arrotar
 sabor peculiar na boca
 aumento da transpiração (sudorese)
 perda de cabelo
 sonolência
 um atraso no esvaziamento do estômago
 vesícula biliar inflamada
 cálculos biliares
Efeitos indesejáveis raros
 sensação de nervosismo
Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Adicionalmente foram notificados outros efeitos indesejáveis:
 hemorragias ou nódoas negras mais facilmente do que é normal devido a um nível baixo de
plaquetas no sangue.
 foram comunicadas alterações da INR (medida da fluidez do sangue) quando se utiliza em
conjunto com varfarina.
 reações na pele no local de injeção após a injeção de exenatido. Estas incluem: cavidade com
pus (abcesso), e zona da pele inchada ou vermelha que se sente quente e sensível (celulite).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
113

Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Bydureon

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2°C a 8°C). Não congelar.
Antes de ser utilizado o “kit” pode ser guardado até 4 semanas a uma temperatura inferior a 30°C.
Conserve na embalagem de origem para proteger da luz.
Deite fora qualquer “kit” de Bydureon que tenha sido congelado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Bydureon
A substância ativa é exenatido. Cada frasco para injetáveis contém 2 mg de exenatido.
Os outros componentes são:
No pó: poli (D,L-láctido-co-glicólido) e sacarose.
No solvente: carmelose sódica, cloreto de sódio, polissorbato 20, fosfato monossódico
di-hidratado, fosfato dissódico hepta-hidratado e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Bydureon e conteúdo da embalagem
Pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada.
O pó é branco a esbranquiçado e o solvente é uma solução límpida, incolor a amarelo pálido, ou a
castanho pálido.
Cada “kit” de dose única consiste num frasco para injetáveis contendo 2 mg de exenatido pó, uma
seringa pré-cheia contendo 0,65 ml de solvente, um conetor para frasco para injetáveis e duas agulhas
para injeção. Uma das agulhas é extra.
Este medicamento está disponível em embalagem com 4 “kits” de dose única e 3 embalagens de 4
“kits” de dose única. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
Fabricante
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Reino Unido
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
114

Irlanda
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11

Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550

България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000

Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111

Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500

Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62

Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000

Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100

Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222

Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600

Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500

Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0

España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00

Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00

France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00

Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000

România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41

Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100

Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777

Italia
AstraZeneca S.p.A.

Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
115

Tel: +39 02 00704500

Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305

Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000

Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100

United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

116

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta précheia
exenatido
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Bydureon e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon
Como utilizar Bydureon
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Bydureon
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Bydureon e para que é utilizado

Bydureon contém a substância ativa exenatido. É um medicamento injetável utilizado para melhorar o
controlo do açúcar no sangue em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2.
Este medicamento é utilizado em combinação com os seguintes medicamentos para a diabetes:
metformina, sulfonilureias, tiazolidinedionas (a terapêutica em associação com tiazolidinediona foi
estudada apenas em doentes adultos), inibidores SGLT2 e/ou uma insulina de ação longa. O seu
médico está a receitar-lhe este medicamento como um medicamento adicional que ajuda a controlar o
açúcar no seu sangue. Continue a seguir a sua dieta e o seu plano de exercício.
Tem diabetes porque o seu corpo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no
seu sangue ou porque o seu corpo não é capaz de utilizar a insulina apropriadamente. Este
medicamento ajuda o seu corpo a aumentar a produção de insulina quando o seu nível de açúcar no
sangue está alto.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon

Não utilize Bydureon:
Se tem alergia ao exenatido ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista antes de utilizar Bydureon acerca
do seguinte:
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer
uma baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia). Teste os seus níveis de açúcar no sangue
regularmente. Pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se não tiver a
certeza se qualquer outro dos seus medicamentos contém uma sulfonilureia.
117

-

-

Se tiver diabetes tipo 1 ou cetoacidose diabética, dado que este medicamento não deve ser
utilizado.
Como injetar este medicamento. Deve ser injetado sob a pele e não numa veia ou num músculo.
Se tiver problemas graves com o esvaziamento do seu estômago (incluindo gastroparesia) ou
problemas de digestão, dado que a utilização deste medicamento não é recomendada. A
substância ativa neste medicamento atrasa o esvaziamento do estômago, por isso os alimentos
passam mais lentamente através do seu estômago.
Se alguma vez teve uma inflamação do pâncreas (pancreatite) (ver secção 4).
Se perder peso demasiado depressa (mais do que 1,5 kg por semana) fale com o seu médico,
pois isso pode causar problemas como cálculos biliares.
Se tiver doença grave nos rins ou se estiver a fazer diálise, dado que a utilização deste
medicamento não é recomendada.

Bydureon não é uma insulina e, por conseguinte, não deve ser utilizado como um substituto da
insulina.
Crianças e adolescentes
Bydureon pode ser utilizado em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis sobre a utilização deste medicamento em crianças com menos de 10 anos de
idade.
Outros medicamentos e Bydureon
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, particularmente:
outros medicamentos utilizados no tratamento da diabetes tipo 2, como medicamentos que
funcionam como o Bydureon (por exemplo: liraglutido ou outros medicamentos contendo
exenatido), dado que não se recomenda a toma destes medicamentos com Bydureon.
medicamentos utilizados para fluidificar o sangue (anticoagulantes), por exemplo Varfarina uma
vez que vai necessitar de monitorização adicional de alterações na INR (medida da fluidez do
sangue) durante o início da terapêutica com este medicamento.
um medicamento que contém uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer uma baixa de açúcar no
sangue (hipoglicemia) quando combinado com Bydureon.
se estiver a utilizar insulina, o seu médico informá-lo-á de como reduzir a dose de insulina e
recomendar-lhe-á que monitorize mais frequentemente a sua glicemia, de modo a evitar
hiperglicemia (nível elevado de açúcar no sangue) e cetoacidose diabética (uma complicação da
diabetes que ocorre quando o organismo não é capaz de quebrar a glucose, devido a
insuficiência em insulina).
Gravidez e amamentação
Desconhece-se se este medicamento pode prejudicar o seu feto, pelo que não deve ser utilizado
durante a gravidez e por pelo menos 3 meses antes de uma gravidez planeada.
Desconhece-se se exenatido passa para o leite materno. Não deve utilizar este medicamento enquanto
estiver a amamentar.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Deve utilizar contraceção se pode potencialmente engravidar durante o tratamento com este
medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, pode ocorrer uma baixa de
açúcar no sangue (hipoglicemia). A hipoglicemia pode diminuir a sua capacidade de concentração. Por
favor tenha isto em consideração em todas as situações onde possa estar em risco ou colocar outros em
risco (por exemplo conduzir uma viatura ou utilizar máquinas).
118

Informações importantes sobre alguns componentes de Bydureon
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i.e. é praticamente “livre de
sódio”.
3.

Como utilizar Bydureon

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro diabetologista. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se tiver
dúvidas.
Deve injetar este medicamento uma vez por semana, em qualquer altura do dia, com ou sem
alimentos.
Deve injetar este medicamento sob a pele (injeção subcutânea) na área do seu estômago (abdómen), na
parte superior da perna (coxa), ou na parte superior e posterior do braço. Não injete numa veia ou
músculo.
Pode utilizar a mesma parte do corpo todas as semanas. Certifique-se que escolhe um local diferente
nessa área para a sua injeção.
Nunca misture insulina e Bydureon juntos na mesma injeção. Se necessita administrar a si próprio,
ambas ao mesmo tempo, utilize duas injeções separadas. Pode administrar ambas as injeções na
mesma área do corpo (por exemplo, área do estômago), mas não deve administrar as injeções
próximas uma da outra.
Teste os seus níveis de glucose no sangue regularmente, é especialmente importante fazê-lo se estiver
a utilizar também uma sulfonilureia.
Consulte as “Instruções para o Utilizador” incluídas na embalagem, para injetar Bydureon.
O seu médico ou enfermeiro diabetologista deverá ensiná-lo a injetar este medicamento antes de o
utilizar pela primeira vez.
Retire uma caneta do frigorífico e deixe em repouso à temperatura ambiente durante pelo menos
15 minutos.
Verifique se o líquido da caneta está límpido e sem partículas em suspensão antes de começar. Após
misturar o líquido com o pó, utilize a suspensão apenas se a mistura estiver branca a esbranquiçada e
turva. Se vir pedaços de pó seco agarrados às paredes da caneta, o medicamento NÃO está bem
misturado. Bata outra vez vigorosamente até estar bem misturado.
Deve injetar este medicamento imediatamente após misturar o pó com o solvente.
Utilize uma caneta nova para cada injeção. Deverá deitá-la fora em segurança após cada utilização
conforme instruções do seu médico ou enfermeiro diabetologista.
Se utilizar mais Bydureon do que deveria
Se utilizar mais deste medicamento do que deveria, por favor consulte o seu médico primeiro dado que
poderá necessitar de tratamento médico. Utilizar em demasia este medicamento pode provocar
náuseas, vómitos, tonturas ou sintomas de baixa de açúcar no sangue (ver secção 4).
Caso se tenha esquecido de utilizar Bydureon
Pode querer escolher um dia na semana para fazer sempre a sua injeção de Bydureon.
Se uma dose for esquecida e ainda faltarem pelo menos 3 dias ou mais para a sua próxima dose, então
tome a dose esquecida assim que possível. Para a sua próxima injeção pode retomar o seu dia de
semana escolhido.
119

Se uma dose for esquecida e faltarem apenas 1 ou 2 dias para a sua próxima dose, salte a dose
esquecida e tome a próxima dose como habitual, no dia escolhido. Pode também alterar o dia
escolhido para injeção, desde que a sua última dose tenha sido administrada 3 ou mais dias antes.
Não administre duas doses de Bydureon no espaço de 3 dias entre elas.
Se não tiver a certeza de que administrou a dose completa de Bydureon
Se não tiver a certeza de que administrou a sua dose completa, não injete outra dose deste
medicamento, administre-a apenas na semana seguinte, conforme planeado.
Se parar de utilizar Bydureon
Se achar que deve interromper a utilização deste medicamento consulte primeiro o seu médico. Se
deixar de utilizar este medicamento isso pode afetar os seus níveis de açúcar no sangue.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro diabetologista.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Têm sido raramente comunicadas reações alérgicas graves (anafilaxia) (podem afetar até 1 em cada
1.000 pessoas).
Deve consultar imediatamente o seu médico se tiver sintomas como:

Inchaço da face, língua ou garganta (angioedema)

Hipersensibilidade (erupções na pele, comichão e rápido inchaço dos tecidos do pescoço, face,
boca ou garganta)

Dificuldade em engolir

Urticária e dificuldade em respirar
Têm sido pouco frequentemente comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) (podem
afetar até 1 em cada 100 pessoas ) em doentes a receber este medicamento. A pancreatite pode ser uma
condição grave, que pode potencialmente pôr a vida em risco.



Informe o seu médico se tiver tido pancreatite, cálculos biliares, alcoolismo ou valores de
triglicéridos muito altos. Estes estados clínicos podem aumentar o risco de ter uma pancreatite
ou de a voltar a ter, quer esteja ou não a administrar este medicamento.
PARE de administrar este medicamento e contacte o seu médico imediatamente se tiver dores
de estômago graves e que duram muito tempo, com ou sem vómitos, pois pode ter uma
inflamação do pâncreas (pancreatite).

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)

náuseas (náuseas são muito frequentes quando se inicia o tratamento com este medicamento,
mas diminuem com o tempo na maioria dos doentes)

diarreia

hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com um medicamento que contém
uma sulfonilureia.
Quando se utiliza este medicamento com um medicamento que contém uma sulfonilureia, podem
ocorrer episódios de baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia, geralmente ligeira a moderada). Pode
ter que reduzir a sua dose de sulfonilureia enquanto está a utilizar este medicamento. Os sinais e
sintomas de baixa de açúcar no sangue podem incluir dor de cabeça, sonolência, fraqueza, tonturas,

120

confusão, irritabilidade, fome, batimentos cardíacos rápidos, suores e sensação de nervosismo. O seu
médico deve informá-lo como tratar a baixa de açúcar no sangue.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com uma insulina
 tonturas
 dor de cabeça
 vómitos
 falta de energia e forças
 cansaço (fadiga)
 prisão de ventre
 dor na zona do estômago (dor de barriga)
 distensão abdominal (inchaço na zona do estômago)
 indigestão
 flatulência (libertação de gases com mais frequência)
 azia
 diminuição do apetite
Este medicamento pode reduzir o seu apetite, a quantidade de comida que ingere e o seu peso.
Se perder peso demasiado depressa (mais de 1,5 kg por semana) fale com o seu médico, pois isto pode
causar problemas como cálculos biliares.
 reações no local de injeção
Se tiver uma reação no local de injeção (vermelhidão, erupção na pele ou comichão), pode querer
pedir ao seu médico algum medicamento que ajude a aliviar estes sinais ou sintomas. Pode ver ou
sentir um pequeno alto sob a pele após a sua injeção; deve desaparecer após 4 ou 8 semanas. Não deve
ser preciso interromper o seu tratamento.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes
 diminuição da função renal (dos rins)
 desidratação, por vezes com diminuição da função renal (dos rins)
 obstrução intestinal (bloqueio no intestino)
 arrotar
 sabor peculiar na boca
 aumento da transpiração (sudorese)
 perda de cabelo
 sonolência
 um atraso no esvaziamento do estômago
 vesícula biliar inflamada
 cálculos biliares
Efeitos indesejáveis raros
 sensação de nervosismo
Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Adicionalmente foram notificados outros efeitos indesejáveis:
 hemorragias ou nódoas negras mais facilmente do que é normal devido a um nível baixo de
plaquetas no sangue.
 foram comunicadas alterações da INR (medida da fluidez do sangue) quando se utiliza em
conjunto com varfarina.
 Reações na pele no local de injeção após a injeção de exenatido. Estas incluem: cavidade com
pus (abcesso), e zona da pele inchada ou vermelha que se sente quente e sensível (celulite).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
121

Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Bydureon

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2°C a 8°C). Não congelar.
Antes de ser utilizada a caneta pode ser guardada até 4 semanas a uma temperatura inferior a 30°C.
Conserve na embalagem de origem para proteger da luz.
Deite fora qualquer caneta de Bydureon que tenha sido congelada.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Bydureon
A substância ativa é exenatido. Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido. Após
suspensão, a dose disponibilizada é 2 mg/0,65 ml.
Os outros componentes são:
No pó: poli (D,L-láctido-co-glicólido) e sacarose.
No solvente: carmelose sódica, cloreto de sódio, polissorbato 20, fosfato monossódico
di-hidratado, fosfato dissódico hepta-hidratado, água para preparações injetáveis e hidróxido de
sódio (para ajuste do pH).
Qual o aspeto de Bydureon e conteúdo da embalagem
Este medicamento é fornecido como pó e solvente (líquido) para suspensão injetável em caneta précheia. O pó (2 mg) numa câmara, é branco a esbranquiçado e o solvente (0,65 ml) na outra câmara é
uma solução límpida, incolor a amarelo pálido, ou a castanho pálido. Cada caneta pré-cheia de dose
única é fornecida com uma agulha individualizada. Cada embalagem também contém uma agulha
extra.
Este medicamento está disponível em embalagens de 4 canetas pré-cheias de dose única e embalagens
múltiplas contendo 12 (3 embalagens de 4) canetas pré-cheias de dose única. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
Fabricante
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Suécia
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
122

Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Reino Unido
Swords Laboratories T/A Lawrence Laboratories
Unit 12 Distribution Centre, Shannon Industrial Estate, Shannon, Co. Clare
Irlanda
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11

Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550

България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000

Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111

Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500

Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62

Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000

Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100

Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222

Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600

Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500

Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0

España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00

Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00

France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00

Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000

România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41

Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100

Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600

Ísland

Slovenská republika
123

Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777

Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500

Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305

Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000

Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100

United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

124

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Bydureon e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon
Como utilizar Bydureon
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Bydureon
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Bydureon e para que é utilizado

Bydureon contém a substância ativa exenatido. É um medicamento injetável utilizado para melhorar o
controlo do açúcar no sangue em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a
10 anos com diabetes mellitus tipo 2.
Este medicamento é utilizado em combinação com os seguintes medicamentos para a diabetes:
metformina, sulfonilureias, tiazolidinedionas (a terapêutica em associação com tiazolidinediona foi
estudada apenas em doentes adultos), inibidores SGLT2 e/ou uma insulina de ação longa. O seu
médico está a receitar-lhe este medicamento como um medicamento adicional que ajuda a controlar o
açúcar no seu sangue. Continue a seguir a sua dieta e o seu plano de exercício.
Tem diabetes porque o seu corpo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no
seu sangue ou porque o seu corpo não é capaz de utilizar a insulina apropriadamente. Este
medicamento ajuda o seu corpo a aumentar a produção de insulina quando o seu nível de açúcar no
sangue está alto.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Bydureon

Não utilize Bydureon:
Se tem alergia ao exenatido ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista antes de utilizar Bydureon acerca
do seguinte:
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer
uma baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia). Teste os seus níveis de açúcar no sangue
regularmente. Pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se não tiver a
certeza se qualquer outro dos seus medicamentos contém uma sulfonilureia.
Se tiver diabetes tipo 1 ou cetoacidose diabética, dado que este medicamento não deve ser
utilizado.
125

-

-

Como injetar este medicamento. Deve ser injetado sob a pele e não numa veia ou num músculo.
Se tiver problemas graves com o esvaziamento do seu estômago (incluindo gastroparesia) ou
problemas de digestão, dado que a utilização deste medicamento não é recomendada. A
substância ativa neste medicamento atrasa o esvaziamento do estômago, por isso os alimentos
passam mais lentamente através do seu estômago.
Se alguma vez teve uma inflamação do pâncreas (pancreatite) (ver secção 4).
Se perder peso demasiado depressa (mais do que 1,5 kg por semana) fale com o seu médico,
pois isso pode causar problemas como cálculos biliares.
Se tiver doença grave nos rins ou se estiver a fazer diálise, dado que a utilização deste
medicamento não é recomendada.

Bydureon não é uma insulina e, por conseguinte, não deve ser utilizado como um substituto da
insulina.
Crianças e adolescentes
Bydureon pode ser utilizado em adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 10 anos. Não
existem dados disponíveis sobre a utilização deste medicamento em crianças com menos de 10 anos de
idade.
Outros medicamentos e Bydureon
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, particularmente:
outros medicamentos utilizados no tratamento da diabetes tipo 2, como medicamentos que
funcionam como o Bydureon (por exemplo: liraglutido ou outros medicamentos contendo
exenatido), dado que não se recomenda a toma destes medicamentos com Bydureon.
medicamentos utilizados para fluidificar o sangue (anticoagulantes), por exemplo Varfarina uma
vez que vai necessitar de monitorização adicional de alterações na INR (medida da fluidez do
sangue) durante o início da terapêutica com este medicamento.
um medicamento que contém uma sulfonilureia, dado que pode ocorrer uma baixa de açúcar no
sangue (hipoglicemia) quando combinado com Bydureon.
se estiver a utilizar insulina, o seu médico informá-lo-á de como reduzir a dose de insulina e
recomendar-lhe-á que monitorize mais frequentemente a sua glicemia, de modo a evitar
hiperglicemia (nível elevado de açúcar no sangue) e cetoacidose diabética (uma complicação da
diabetes que ocorre quando o organismo não é capaz de quebrar a glicose, devido a insuficiência
em insulina).
Gravidez e amamentação
Desconhece-se se este medicamento pode prejudicar o seu feto, pelo que não deve ser utilizado
durante a gravidez e por pelo menos 3 meses antes de uma gravidez planeada.
Desconhece-se se exenatido passa para o leite materno. Não deve utilizar este medicamento enquanto
estiver a amamentar.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Deve utilizar contraceção se pode potencialmente engravidar durante o tratamento com este
medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Se utilizar este medicamento em combinação com uma sulfonilureia, pode ocorrer uma baixa de
açúcar no sangue (hipoglicemia). A hipoglicemia pode diminuir a sua capacidade de concentração. Por
favor tenha isto em consideração em todas as situações onde possa estar em risco ou colocar outros em
risco (por exemplo conduzir uma viatura ou utilizar máquinas).

126

3.

Como utilizar Bydureon

BCise é o nome do dispositivo caneta pré-cheia utilizado para injetar o seu medicamento
Bydureon.
Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro diabetologista. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista se tiver
dúvidas.
Deve injetar este medicamento uma vez por semana, em qualquer altura do dia, com ou sem
alimentos.
Deve injetar este medicamento sob a pele (injeção subcutânea) na área do seu estômago (abdómen), na
parte superior da perna (coxa), ou na parte superior e posterior do braço. Não injete numa veia ou
músculo.
Pode utilizar a mesma parte do corpo todas as semanas. Certifique-se que escolhe um local diferente
nessa área para a sua injeção.
Teste os seus níveis de glucose no sangue regularmente, é especialmente importante fazê-lo se estiver
a utilizar também uma sulfonilureia.
Siga as “Instruções para o Utilizador” incluídas na embalagem, para injetar Bydureon BCise.
O seu médico ou enfermeiro diabetologista deverá ensiná-lo a injetar este medicamento antes de o
utilizar pela primeira vez.
Retire uma caneta do frigorífico e deixe em repouso na horizontal durante pelo menos 15 minutos.
Misture a suspensão por agitação vigorosa durante pelo menos 15 segundos. Utilize a suspensão
apenas se estiver uniformemente misturada, branca a esbranquiçada e turva. Se visualizar
medicamento branco nos lados, na base ou topo da janela da caneta, o medicamento NÃO está bem
misturado. Volte a agitar vigorosamente até uniformização da mistura.
Deve injetar este medicamento imediatamente após misturar a suspensão.
Utilize uma nova caneta para cada injeção. Deverá deitar a caneta fora em segurança após cada
utilização, conforme as instruções do seu médico ou enfermeiro diabetologista.
Se utilizar mais Bydureon do que deveria
Se utilizar mais deste medicamento do que deveria, poderá necessitar de tratamento médico. Utilizar
em demasia este medicamento pode provocar náuseas, vómitos, tonturas ou sintomas de baixa de
açúcar no sangue (ver secção 4).
Caso se tenha esquecido de utilizar Bydureon
Pode querer escolher um dia para fazer sempre a sua injeção planeada de Bydureon.
Se falhar uma dose e ainda faltarem pelo menos 3 dias ou mais para a sua próxima dose, então tome a
dose em falta assim que possível. Para a sua próxima injeção pode retomar o seu dia de semana
escolhido. Se falhar uma dose e faltarem apenas 1 ou 2 dias para a sua próxima dose, salte a dose em
falta e tome a próxima dose como habitual, no dia escolhido. Pode também alterar o dia escolhido para
injeção, desde que a sua última dose tenha sido administrada 3 ou mais dias antes.
Não administre duas doses de Bydureon no espaço de 3 dias entre elas.
Se não tiver a certeza de que administrou a dose completa de Bydureon
Se não tiver a certeza de que administrou a sua dose completa, não injete outra dose deste
medicamento, administre-a apenas na semana seguinte, conforme planeado.
127

Se parar de utilizar Bydureon
Se achar que deve interromper a utilização deste medicamento, por favor consulte primeiro o seu
médico. Se deixar de utilizar este medicamento isso pode afetar os seus níveis de açúcar no sangue.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro diabetologista.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Têm sido raramente comunicadas reações alérgicas graves (anafilaxia) (podem afetar até 1 em cada
1.000 pessoas).
Deve consultar imediatamente o seu médico se tiver sintomas como:
 Inchaço da face, língua ou garganta (angioedema)
 Hipersensibilidade (erupções na pele, comichão e rápido inchaço dos tecidos do pescoço, face,
boca ou garganta)
 Dificuldade em engolir
 Urticária e dificuldade em respirar
Têm sido pouco frequentemente comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) (podem
afetar até 1 em cada 100 pessoas) em doentes a receber este medicamento. A pancreatite pode ser uma
condição grave, que pode potencialmente pôr a vida em risco.
 Informe o seu médico se tiver tido pancreatite, cálculos biliares, alcoolismo ou valores de
triglicéridos muito altos. Estas condições clínicas podem aumentar o risco de ter uma
pancreatite ou de a voltar a ter, quer esteja ou não a tomar este medicamento.
 PARE de administrar este medicamento e contacte o seu médico imediatamente se tiver dores
de estômago graves e que duram muito tempo, com ou sem vómitos, pois pode ter uma
inflamação do pâncreas (pancreatite).
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com um medicamento que contém
uma sulfonilureia
Quando se utiliza este medicamento com um medicamento que contém uma sulfonilureia, podem
ocorrer episódios de baixa de açúcar no sangue (hipoglicemia, geralmente ligeira a moderada). Pode
ter que reduzir a sua dose de sulfonilureia enquanto está a utilizar este medicamento. Os sinais e
sintomas de baixa de açúcar no sangue podem incluir dor de cabeça, sonolência, fraqueza, tonturas,
confusão, irritabilidade, fome, batimentos cardíacos rápidos, suores e sensação de nervosismo. O seu
médico deve informá-lo como tratar a baixa de açúcar no sangue.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando tomado com uma insulina
 dor de cabeça
 tonturas
 náuseas (náuseas são muito frequentes quando se inicia este medicamento, mas diminuem com
o tempo na maioria dos doentes)
 diarreia
 vómitos
 prisão de ventre
 indigestão
128







azia
distensão abdominal (inchaço na zona do estômago)
dor na zona do estômago (dor de barriga)
vermelhidão ou comichão no local de injeção
cansaço (fadiga)

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
 hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) quando este medicamento é utilizado com um
medicamento que não contém uma sulfonilureia
 diminuição do apetite
Este medicamento pode reduzir o seu apetite, a quantidade de comida que ingere e o seu peso.
Se perder peso demasiado depressa (mais de 1,5 kg por semana) fale com o seu médico, pois isto pode
causar problemas como cálculos biliares.
 desidratação
 sabor peculiar na boca
 sonolência
 flatulência (libertação de gases com mais frequência)
 arrotar
 obstrução intestinal (bloqueio no intestino)
 urticária
 aumento da transpiração (sudorese)
 erupção na pele, comichão
 perda de cabelo
 diminuição da função renal (dos rins)
 reações no local de injeção
Se tiver uma reação no local de injeção (vermelhidão, erupção na pele ou comichão), pode querer
pedir ao seu médico algum medicamento que ajude a aliviar estes sinais ou sintomas. Pode ver ou
sentir um pequeno alto sob a pele após a sua injeção; deve desaparecer após 4 ou 8 semanas. Não deve
ser preciso interromper o seu tratamento.
 falta de energia e forças
 um atraso no esvaziamento do estômago
 vesícula biliar inflamada
 cálculos biliares
Efeitos indesejáveis raros
 sensação de nervosismo
Desconhecidos (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Adicionalmente foram notificados outros efeitos indesejáveis:
 hemorragias ou nódoas negras mais facilmente do que é normal devido a um nível baixo de
plaquetas no sangue.
 reações na pele no local de injeção após a injeção de exenatido. Estas incluem: cavidade com
pus (abcesso), e zona da pele inchada ou vermelha que se sente quente e sensível (celulite).
 foram comunicadas alterações da INR (medida da fluidez do sangue) quando se utiliza em
conjunto com varfarina.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

129

5.

Como conservar Bydureon

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
A caneta de Bydureon BCise deve ser conservada da seguinte forma:
 Conservar no frigorífico (2°C a 8°C).
 Antes da utilização, a caneta pode ser guardada até 4 semanas abaixo de 30°C.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 A caneta tem que ser conservada na horizontal.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição da caneta de Bydureon BCise
A substância ativa é exenatido. Cada caneta pré-cheia contém 2 mg de exenatido.
Os outros componentes são: poli (D,L-láctido-co-glicólido), sacarose e triglicéridos de cadeia
média.
Qual o aspeto de Bydureon e conteúdo da embalagem
Suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia (BCise).
Suspensão opaca branca a esbranquiçada.
Cada caneta pré-cheia disponibiliza 2 mg de exenatido num volume de 0,85 ml.
Este medicamento está disponível em embalagens de 4 canetas pré-cheias unidose (BCise) e
embalagens múltiplas contendo 12 (3 embalagens de 4) canetas pré-cheias de dose única (BCise). É
possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
Fabricante
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Suécia
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park,
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Reino Unido

130

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11

Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550

България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000

Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111

Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500

Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62

Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000

Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100

Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222

Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600

Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500

Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0

España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00

Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00

France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00

Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000

România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41

Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100

Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777

Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500

Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος

Sverige
131

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305

AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000

Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100

United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

132

INSTRUÇÕES PARA O UTILIZADOR
O seu guia passo por passo
Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada
Se tiver perguntas sobre como administrar Bydureon


Consulte a secção perguntas e respostas frequentes

Dicas úteis





Descontraia.
Siga as instruções passo por passo.
Vai precisar de tempo suficiente para completar todos os passos sem parar.
Vai provavelmente precisar de menos tempo à medida que se for habituando a injetar-se.

IMPORTANTE:
Leia e siga cada passo destas instruções cuidadosamente cada vez que administrar Bydureon.
Não salte nenhum passo. Leia também o Folheto Informativo que acompanha a caixa.
O seu guia para as peças
“kit” de dose única

Levante aqui para ver melhor as peças
Mantenha esta folha aberta para que possa vê-la à medida que lê todos os passos
Êmbolo

Seringa

Líquido
(solvente) interior

Tampa
branca

Linha da dose

Frasco

Conetor do frasco

Cápsula verde

O pó dentro do
frasco é o seu
medicamento

Cobertura em papel

Embalagem do
conetor do
frasco
Conetor laranja

Agulha (monoject)

Tampa azul

Agulha

Capa da agulha

O “kit” de dose única contém uma
agullha extra (não está na figura) no
caso de precisar dela.

133

O seu guia para as peças
“kit” de dose única
Seringa

Frasco

Agulhas (2)

Conetor do frasco
(vial connector)

O que está lá dentro
Para administrar a dose correta, leia cada secção para fazer cada passo na ordem certa.
Este guia está dividido nas seguintes secções:
1
2
3
4

Começar
Ligar as peças
Misturar o medicamento e encher a seringa
Injetar o medicamento

Perguntas e respostas frequentes.
1. Começar
1a

Retire um “kit” de dose única do frigorífico.

Prepare-se para deitar fora as agulhas e seringas usadas com segurança. Tenha tudo o que precisa
pronto para deitar fora as agulhas e seringas usadas.
1b

Lave as mãos.

1c

Levante a cobertura em papel para abrir.
Retire a seringa. O líquido da seringa deve estar límpido e sem partículas. É normal se tiver bolhas de
ar.
Coloque a agulha, embalagem do conetor do frasco, frasco e seringa sobre uma superfície limpa e
plana.

134

1d

Pegue na agulha e desenrosque a tampa azul.
Pouse a agulha coberta. A agulha está agora preparada. Vai precisar dela mais tarde.
Existe uma agulha extra no caso de necessitar.

1e

Bata!

Pegue no frasco.
Bata com o frasco várias vezes contra uma superfície dura para soltar o pó.
1f

Utilize o polegar para retirar a tampa verde.
Pouse o frasco.
2. Ligar as peças

135

2a

Pegue na embalagem do conetor do frasco e retire a cobertura em papel. Não toque no conetor
laranja que está lá dentro.

2b

Segure na embalagem do conetor do frasco.
Segure no frasco com a outra mão.
2c

Empurre com força o topo do frasco para dentro do conetor laranja.
2d

Retire o frasco, agora com o conetor laranja agarrado, para fora da embalagem.

136

2e

Este é o aspeto que o frasco deve ter agora.
Ponha-o de lado para utilizar mais tarde.

2f

Pegue na seringa.
Com a outra mão segure firmemente os 2 quadrados cinzentos na tampa branca.
2g

Crack!

Parta a tampa
Tenha cuidado para não empurrar o êmbolo para dentro.
Irá partir a tampa como quem quebra uma vareta.

137

2h

Este é o aspeto que a tampa partida deve ter.
Não precisará da tampa, por isso pode deitá-la fora.

2i

Este é o aspeto que a seringa deve ter agora.
2j

Agora, pegue no frasco com o conetor laranja enroscado.

138

Enrosque o conetor laranja na seringa até ficar bem apertado. Enquanto roda, certifique-se que
segura no conetor laranja. Não aperte de mais. Tenha cuidado para não empurrar o êmbolo.
2k

Este é o aspeto que as peças devem ter agora quando estão ligadas.
3. Misturar o medicamento e encher a seringa
IMPORTANTE:
Durante estes próximos passos, estará a misturar o medicamento e a encher a seringa. Uma vez
misturado o medicamento, tem que injetá-lo imediatamente. Não guarde o medicamento
misturado para injetar mais tarde.

3a

Com o polegar, empurre o êmbolo para baixo até parar e mantenha o polegar na mesma
posição.
Pode parecer que o êmbolo se levanta um pouco.

139

3b

Continue a empurrar o êmbolo para baixo com o polegar e agite vigorosamente. Continue a
agitar até que o líquido e o pó estejam bem misturados.
Não se preocupe se o frasco se soltar. O conetor laranja continuará enroscado à seringa.
Agite vigorosamente como se agitasse uma garrafa com azeite e vinagre para temperar uma
salada.

3c

Quando o medicamento é bem misturado, deve parecer turvo.

Se vir pedaços de pó seco nas paredes ou no fundo do frasco, o medicamento NÃO ficou bem
misturado.
Agite outra vez vigorosamente até estar bem misturado.
Continue a empurrar o êmbolo com o polegar enquanto agita.

140

3e

Agora, segure no frasco de modo a que a seringa fique virada para cima. Continue a empurrar o
êmbolo com o polegar até parar e mantenha-o no lugar.
3f

Bata suavemente no frasco com a outra mão. Continue a empurrar o êmbolo com o polegar para
o manter no lugar.
O facto de bater no frasco ajuda o medicamento a escorregar pelas paredes do frasco. É normal haver
bolhas de ar.
3g

Empurre o êmbolo para baixo, para lá da linha preta ponteada indicadora da dose.
Isto empurra o medicamento do frasco para a seringa. Poderá ver bolhas de ar. Isto é normal.
Um pouco de líquido pode ficar nas paredes do frasco. Isto também é normal.

141

3h

Com uma mão, segure no êmbolo no lugar para que não se mova.
3i

Com a outra mão, rode o conetor laranja para o retirar.
Após retirar o conetor, tenha cuidado para não empurrar o êmbolo.

3j

Este é agora o aspeto que a seringa deve ter.
4. Injetar o medicamento
IMPORTANTE:
Leia os passos seguintes cuidadosamente e veja as figuras com atenção.
Isto vai ajudá-lo a obter a dose correta do seu medicamento.

142

4a

Enrosque a agulha na seringa até ficar bem apertada. Não retire ainda a capa da agulha.
Tenha cuidado para não empurrar o êmbolo.

4b

Empurre
devagar
Parte de
cima do
êmbolo

Empurre devagar o êmbolo de modo a que a parte de cima do êmbolo fique alinhada com a
linha preta ponteada indicadora da dose. Retire então o polegar do êmbolo.
É importante que pare de empurrar nesta altura, pois pode desperdiçar produto e não irá obter a dose
correta.

4c

Enquanto realiza os próximos passos, a parte de cima do êmbolo deve ficar alinhada com a linha
preta ponteada indicadora da dose. Isto vai ajudá-lo a obter a dose correta do medicamento.
IMPORTANTE:
É normal ver algumas bolhas de ar na mistura.
As bolhas de ar não são prejudiciais e não afetam a sua dose.
143

4d
Parte de
trás do
braço
Estômago
Pernas
(coxa)

Frente

Costas

Áreas do corpo para injeção

Pode injetar cada dose do medicamento na área do seu estômago (abdómen), na sua coxa ou na
parte superior e posterior do seu braço.
Pode utilizar a mesma área do seu corpo todas as semanas. Mas certifique-se que escolhe um local
diferente para a sua injeção nessa área.
4e

Segure na seringa perto da linha preta ponteada indicadora da dose.

4f
Puxe

Puxe a capa da agulha.
Não rode.
Tenha cuidado para não empurrar o êmbolo.
Quando retirar a capa da agulha, poderá ver 1 ou 2 gotas de líquido. Isto é normal.

144

4g

Certifique-se que usa a técnica de injeção recomendada pelo seu médico ou enfermeiro diabetologista.
Lembre-se: tem que administrar a injeção de Bydureon imediatamente após a mistura.
Insira a agulha na pele (subcutânea). Para injetar a dose completa, empurre o êmbolo com o
polegar até parar.
Retire a agulha.
Leia o folheto informativo (secção 3) para ver o que fazer se não tiver a certeza que injetou uma dose
completa.
4h. Coloque de novo a capa na agulha. Deite fora a seringa com a agulha ainda enroscada, como
o seu médico ou enfermeiro diabetologista lhe ensinou. NÃO tente colocar de novo a capa nem
reutilizar a agulha.
Não tem que guardar nenhuma peça. Cada “kit” de dose única tem tudo o que precisa para a sua
injeção semanal de Bydureon.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.
Quando tiver que fazer a sua próxima dose semanal, comece outra vez no passo 1.
Perguntas e respostas frequentes
Se a sua pergunta for:
Quanto tempo depois de misturar devo injetar
Misturar o medicamento
Bolhas de ar na seringa
Enroscar a agulha
Retirar a capa da agulha
O êmbolo não está alinhado com a linha preta ponteada indicadora
da dose
Não consigo empurrar o êmbolo para baixo quando injeto

Ver a pergunta número:
1
2
3
4
5
6
7

Perguntas e respostas frequentes.
1. Depois de misturar o medicamento, quanto tempo devo esperar antes de fazer a injeção?
Tem que fazer a sua injeção de Bydureon imediatamente após misturar. Se não injetar Bydureon
imediatamente, o medicamento vai começar a formar pequenos pedaços dentro da seringa. Estes
pedaços podem entupir a agulha quando administrar a injeção (ver a pergunta 7).

145

2. Como é que sei que o medicamento está bem misturado?
Quando o medicamento está bem misturado deve ter um aspeto turvo. Não deve haver nenhum pó seco
nas paredes ou no fundo do frasco. Se vir pó seco, agite vigorosamente enquanto continua a empurrar
o êmbolo para baixo com o polegar. (Esta pergunta está relacionada com os passos nas secções
3a a 3d).
3. Estou pronto para administrar a injeção. O que devo fazer se vir bolhas de ar na seringa?
É normal haver bolhas de ar na seringa. As bolhas de ar não são prejudiciais nem afetam a sua dose.
Bydureon injeta-se sob a pele (subcutânea). As bolhas de ar não são um problema com este tipo de
injeção.
4. O que devo fazer se tiver problemas a enroscar a agulha?
Primeiro, certifique-se que retirou a tampa azul. Depois, enrosque a agulha na seringa até ficar bem
apertada. Para evitar perda de medicamento, não empurre o êmbolo enquanto enroscar a agulha. Para
mais informações sobre as técnicas de injeção, fale com o seu profissional de saúde.
(Esta pergunta está relacionada com o passo 4a.)
5. O que devo fazer se tiver problemas para retirar a capa da agulha?
Com uma mão, segure na seringa perto da linha preta ponteada indicadora da dose. Com a outra mão,
segure na capa da agulha. Puxe a capa da agulha a direito. Não a rode. (Esta pergunta está relacionada
com o passo 4f.)
6. Estou no passo 4c. O que devo fazer se a parte de cima do êmbolo tiver passado para lá da
linha preta ponteada indicadora da dose?
A linha preta ponteada indicadora da dose, mostra a dose correta. Se a parte de cima do êmbolo estiver
para lá da linha, deve continuar com o passo 4d e administrar a injeção. Antes da sua próxima injeção,
daqui a 1 semana, reveja cuidadosamente as instruções dos passos 3a a 4h.
7. Quando me injeto, o que devo fazer se não conseguir empurrar o êmbolo todo para baixo?
Isto significa que a agulha ficou entupida. Retire a agulha e substitua-a pela agulha extra do seu “kit”.
Depois escolha um local de injeção diferente e termine a injeção.
Para rever como:

Remover a tampa azul da agulha, ver o passo 1d

Enroscar a agulha, ver o passo 4a

Remover a capa da agulha e administrar a injeção, ver os passos 4e a 4g
Se mesmo assim ainda não conseguir empurrar o êmbolo para baixo, retire a agulha. Consulte o
folheto informativo (secção 3) para ver o que fazer se não tiver a certeza que administrou uma dose
completa.
Para evitar que uma agulha entupa, misture sempre o medicamento muito bem e injete imediatamente
após misturar.
Apenas necessita de administrar Bydureon uma vez por semana.
Anote que administrou Bydureon hoje e marque no calendário a data da próxima injeção.
Onde aprendo mais sobre Bydureon

146




Fale com o seu médico ou enfermeiro diabetologista
Leia cuidadosamente o Folheto Informativo

147

INSTRUÇÕES PARA O UTILIZADOR
Leia estas instruções com atenção antes de utilizar
Bydureon 2 mg pó e solvente para suspensão injetável de libertação prolongada em caneta précheia
Como utilizar a caneta pré-cheia de Bydureon
Janela de mistura

Capa

Agulha Topo da caneta

Rótulo listrado Base

Janela de inspeção

Rótulo verde Rótulo laranja

Antes de utilizar a caneta, recomenda-se que seja treinado por um médico ou enfermeiro diabetologista
para uma utilização correta.
Não se recomenda a utilização por pessoas cegas ou que não vejam bem a não ser que uma pessoa
treinada possa ajudar a injetar este medicamento.
Passo 1: Preparar a sua caneta
A. Deixe a sua caneta aquecer.
Retire uma caneta do frigorífico e deixe à
temperatura ambiente pelo menos
15 minutos. NÃO utilize a caneta após o
prazo de validade.
Lave as suas mãos enquanto a caneta está a aquecer.
B. Abra a embalagem,
puxando pela aba no canto. Depois retire a
caneta e agulha. NÃO utilize a sua caneta ou
agulha se alguma das partes estiver partida ou
em falta.
C. Verifique o líquido,
dentro da janela de inspeção. Deve ser
límpido e livre de partículas. É normal se vir
bolhas de ar no líquido.
D. Levante a cobertura em papel,
da capa da agulha.

148

AGUARDE

15
Minutos

E. Coloque a agulha na caneta,
empurrando e enroscando-a no topo da caneta
até ficarem unidas. NÃO retire ainda a capa
da agulha.
NÃO continue a não ser que a agulha esteja colocada

STOP

Passo 2: Misturar a sua dose
A. Combine o medicamento.
Enquanto segura a caneta na vertical, com a
capa da agulha virada para cima, lentamente
rode a base, no sentido contrário aos
ponteiros do relógio. PARE quando ouvir um
click e o rótulo verde desaparecer.

CLICK!

Segure na Vertical

B. Bata vigorosamente a caneta para
misturar.


Segure a caneta pela base junto ao rótulo
laranja e bata a caneta vigorosamente
contra a palma da sua mão.



SEM rodar a base, GIRE a caneta entre as
batidas.



Bata a caneta pré-cheia vigorosamente até
obter uma suspensão uniformemente turva e
sem pedaços.



Pode necessitar de bater 80 vezes ou mais.

80 vezes ou mais

C. Verifique a suspensão.
Segure na caneta contra a luz e olhe através dos dois lados da janela de mistura. A solução
NÃO deve ter PEDAÇOS e ser uniformemente turva.

149

MAL MISTURADO

MISTURADO

Pedaços, solução não uniforme

SEM pedaços, solução uniformemente turva

Para obter a sua dose completa de medicamento tem que misturar bem.
Se não estiver bem misturado, bata mais e mais vigorosamente.
NÃO continue a não ser que o seu medicamento esteja bem misturado

STOP

Para obter a sua dose completa de medicamento tem que misturar bem. Se não estiver bem misturado,
bata mais e mais vigorosamente. É normal se vir bolhas de ar no líquido, e elas não o prejudicam.
D. Compare ambos os lados da janela de mistura às fotos abaixo,
segurando a caneta contra a página. Preste atenção à superfície de fundo. Se não vir pedaços está
pronto para injetar.
Veja a sua caneta aqui

Continue a bater

Pronto para injetar

Passo 3: Injetar a sua dose
IMPORTANTE Assim que o medicamento estiver bem misturado, tem que injetar a dose
imediatamente. Não pode guardar para mais tarde.
A. Escolha o seu local de injeção,
que pode ser o seu estômago (abdómen),
coxa ou a parte superior e posterior do braço.
Pode utilizar a mesma área do corpo todas as
semanas mas escolha um local de injeção
diferente nessa área. Limpe a área
suavemente com sabão e água ou uma
compressa de álcool.

150

B. Rode a base para libertar o botão de
injeção.
Enquanto segura a caneta na vertical, com a
capa da agulha virada para cima, rode a base
no sentido contrário aos ponteiros do relógio
até o rótulo laranja desaparecer e se soltar o
botão de injeção. NÃO empurre ainda o
botão de injeção.

Segure na
Vertical

Botão de
Injeção

C. Remova a capa da agulha,
puxando para fora. NÃO rode. Pode ver
algumas gotas de líquido na agulha ou na
capa da agulha.

PUXE

PRESSIONE & SEGURE

D. Injete o medicamento.
Insira a agulha na sua pele
(subcutaneamente). Pressione o botão de
injeção com o seu polegar até ouvir um click.
Segure durante 10 segundos para ter a
certeza que fez a dose completa.

10
Segundos

E. Deite fora a sua caneta corretamente,
com a agulha colocada, num recipiente
resistente a perfurações. NÃO tente tapar ou
reutilizar a agulha.
Perguntas e Respostas Frequentes
1.

Como é que sei que o medicamento está bem misturado?
O medicamento está bem misturado quando o líquido tem um aspeto turvo nos dois lados da
janela de inspeção. Não deve ver quaisquer pedaços no líquido. Pode ajudar se segurar a caneta
contra a luz para ver a janela de inspeção. Se vir pedaços de qualquer tamanho continue a bater
a caneta vigorosamente contra a palma da sua mão até estar misturado.

2.

Tenho dificuldade em misturar a minha dose. O que devo fazer?
Lembre-se, antes de preparar a sua dose, deixe a caneta fora do frigorífico pelo menos
15 minutos. Isto deixará a caneta aquecer até à temperatura ambiente. Será mais fácil misturar o
medicamento se a caneta estiver à temperatura ambiente.
Certifique-se que está a segurar a caneta pela base junto ao rótulo laranja. Isto irá ajudá-lo a
segurar melhor a caneta e a bater vigorosamente contra a palma da sua mão.
Também pode ajudar bater a janela de mistura nos dois lados contra a palma da sua mão. Se vir
alguns pedaços continue a bater.
151

3.

Depois de misturar o medicamento, quanto tempo devo esperar antes de fazer a injeção?
Tem que injetar a sua dose imediatamente após a mistura. Se não injetara sua dose
imediatamente, podem formar-se pequenos pedaços de medicamento na caneta e ficar sem a sua
dose completa.

4.

Estou pronto para injetar a minha dose. O que devo fazer se vir bolhas de ar na caneta?
É normal haver bolhas de ar na caneta. O medicamento é injetado na sua pele
(subcutaneamente). As bolhas de ar não vão prejudicá-lo nem afetar a sua dose com este tipo de
injeção.

5.

O que devo fazer se não conseguir empurrar o botão de injeção totalmente para dentro ao
tentar injetar a minha dose?
Verifique se enroscou totalmente a agulha na caneta. Igualmente certifique-se que rodou a base
até parar, o rótulo laranja desapareceu, e o botão de injeção apareceu.
Se mesmo assim não conseguir empurrar o botão para dentro, isto pode significar que a agulha
está entupida. Retire a agulha da sua pele e substitua-a pela agulha extra da embalagem. Reveja
como colocar a agulha. Depois escolha um local de injeção diferente e termine a administração
da injeção.
Se mesmo assim não conseguir empurrar o botão totalmente para dentro, retire a agulha da sua
pele. Utilize um recipiente resistente a perfurações para deitar fora a caneta com a agulha
colocada.

6.

Como é que sei se injetei a minha dose completa?
Para ter a certeza que administrou a dose completa, pressione a botão de injeção com o seu
polegar até ouvir um click. Após o click, continue a manter a agulha na sua pele durante
10 segundos. Isto irá permitir tempo suficiente para que todo o medicamento saia da caneta para
debaixo da sua pele.

7.

Como deitar fora a minha caneta Bydureon?
Vai precisar de um recipiente resistente a perfurações que seja suficientemente grande para
conter toda a caneta com a agulha colocada. Certifique-se que o recipiente tem uma tampa. Pode
utilizar um recipiente para produtos biológicos perigosos, um recipiente de plástico duro ou um
recipiente de metal. O recipiente não está incluído na embalagem.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora, de forma segura, o recipiente com as canetas e
as agulhas utilizadas. Não deite fora o recipiente, no seu lixo doméstico.

152

INSTRUÇÕES PARA O UTILIZADOR
Leia com atenção estas instruções antes de utilizar
Leia também o Folheto Informativo na sua embalagem
Bydureon 2 mg suspensão injetável de libertação prolongada em caneta pré-cheia
exenatido
Uma vez por semana
Apenas para via subcutânea
Caneta pré-cheia unidose
BCise é o nome do dispositivo caneta pré-cheia utilizado para injetar o seu medicamento
Bydureon.

Antes de Iniciar
A caneta Bydureon BCise:
− É uma caneta de dose fixa, de utilização única, que injeta automaticamente o seu medicamento.
− Apresenta-se numa posição bloqueada antes de ser utilizada por si. Não desbloqueie a caneta até
estar preparado para injetar.
− A agulha está oculta. Não a visualiza antes, durante ou após utilizar a caneta.
•
•
•
•

Não utilize a caneta se qualquer uma das partes parecer partida ou danificada.
Conserve na horizontal no frigorífico entre 2°C a 8°C.
A caneta Bydureon BCise não deve ser utilizada por pessoas cegas ou que não vejam bem, a não
ser que outra pessoa que foi treinada para utilizar este dispositivo possa ajudar.
Mantenha a caneta, e todos os medicamentos fora do alcance das crianças.

Antes de Utilizar
O seu médico ou enfermeiro diabetologista devem ensiná-lo como injetar este medicamento antes de o
utilizar pela primeira vez.
Tampa laranja

Janela

Posição bloqueada

Medicamento

Figura A
Material necessário para administrar a sua injeção:
• Caneta Bydureon BCise • Compressa de álcool • Uma superfície horizontal e limpa • Recipiente
resistente a perfurações (ver instruções de como “deitar fora” no final destas instruções)

153

PASSO 1: Preparação para injeção
A. Deixe a sua caneta aquecer até à
temperatura ambiente. Retire 1 caneta do
frigorífico e deixe-a em repouso numa posição
horizontal durante 15 minutos. A caneta
Bydureon BCise pode ser conservada à
temperatura ambiente até 4 semanas.

AGUARDE
Minutos

Figura B

B. Verifique o prazo de validade (rotulado
EXP) impresso no rótulo da caneta. Não
utilize a caneta após o prazo de validade.
Figura C

C. Lave as suas mãos.
D. Escolha o seu local de injeção.
Pode ser no seu estômago, coxa ou parte superior e posterior do braço, ver Figura D.
Em cada semana pode utilizar a mesma área do seu corpo, mas escolha um local de injeção diferente nessa
área do seu corpo.
Limpe a área com uma compressa de álcool.

Frente

Costas

Figura D

154

PASSO 2: Misture o medicamento
A. Olhe para a janela.
Pode visualizar medicamento branco ao longo dos
lados, base ou topo. Isto significa que o
medicamento não está uniformemente misturado.

Olhe

Figura E
B. Agite a caneta vigorosamente,
num movimento para cima e para baixo, até o
medicamento estar uniformemente misturado e
não visualize qualquer medicamento branco ao
longo dos lados, base ou topo. Agite durante pelo
menos 15 segundos.

Agite vigorosamente

Figura F
C. Verifique a mistura.
Segure a caneta contra a luz e olhe pelos dois lados e base da janela. Se não estiver bem misturado, repita
o Passo 2 e verifique novamente.
Mal Misturado
Mistura não uniforme
Medicamento branco na
base, topo, ou lados

Figura G
Bem Misturado
Mistura uniforme
Turva
Pode ver bolhas, está CORRETO

155

Figura H

Não avançe para o próximo passo, a menos que o seu medicamento esteja bem misturado. Para obter uma
dose completa, o medicamento tem que estar bem misturado e ter uma aparência turva.
Se não estiver bem misturado, continue a agitar vigorosamente.
PASSO 3: Prepare a Caneta
Importante: Após a mistura do medicamento estar completa, tem que concluir imediatamente as
etapas de preparação e injetar para obter a dose completa. Não guarde para utilizar mais tarde.
Apenas desbloqueie a caneta quando estiver pronto para injetar.

A. Desbloquear a caneta.
Segure a caneta na vertical com a tampa laranja voltada para o teto. Rode o botão da posição de
Bloqueado para a de Desbloqueado até ouvir um click.
Bloqueado

Click

Figura I
Desbloqueado

Figura J
B. Enquanto estiver a segurar a caneta na vertical, desenrosque firmemente a tampa laranja.
156

•

Poderá necessitar girar a tampa algumas vezes antes que ela se solte (se ouvir um click, está a girar
na direção errada).
• Continue a segurar a caneta na vertical para evitar que o medicamento vaze acidentalmente.
• Um escudo verde irá aparecer após remoção da tampa. O escudo verde envolve a agulha.
É normal ver algumas gotas de líquido dentro da tampa. Não recoloque a tampa na caneta.
Deite fora a tampa.
Segure na vertical & desenrosque com firmeza

Figura K

Tampa removida

Figura L

Escudo verde aparece

Agulha
Oculta

Figura M

Figura N

PASSO 4: Injetar a Dose
A. Injetar e segurar:

•
•

Pressione a caneta contra a sua pele. Irá ouvir um "click" quando a injeção começar.
Continue a segurar a caneta contra a pele por 15 segundos. Isto é para garantir que obtém a
dose completa.

157

PRESSIONE & SEGURE

Segundos

Click

Figura O
B. Certifique-se de ter recebido a sua dose completa.
Após receber a sua injeção, irá visualizar uma haste laranja na janela. Após remover a caneta da sua
pele, o escudo verde irá recolher para travar a agulha. Ver as Perguntas & Respostas Frequentes sobre o
que fazer se não visualizar a haste laranja na janela após a injeção.

Haste
laranja

Figura P

C. Deitar fora.
Imediatamente após a utilização, deite fora a
sua caneta corretamente, conforme as instruções
do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro
diabetologista.
Irá necessitar de um recipiente resistente a
perfurações que:
 seja suficientemente grande para conter toda a
caneta,
 tenha tampa,
 não derrame,
 esteja devidamente rotulado com um aviso de
que o recipiente contém resíduos perigosos.
Poderá utilizar um recipiente para produtos
biológicos perigosos, outro recipiente de plástico
duro ou um recipiente de metal.

Figura Q

158

Perguntas e Respostas Frequentes
1. Onde está a agulha?
A agulha está anexada à caneta e coberta pela tampa laranja.
Enquando estiver a desenroscar a tampa laranja, o escudo verde mantém a agulha coberta até ao
momento de injetar.
Para mais informações, por favor consulte a Figura N no Passo 3B nas Instruções para o Utilizador.
2. Como é que sei que o medicamento está completamente misturado?
Após agitar a caneta, olhe pelos dois lados da janela. Não deverá ver qualquer medicamento branco na
base, topo ou lados. Se vir medicamento branco, não está misturado. Para misturar, agite
vigorosamente a caneta até que o medicamento branco deixe de estar na base, topo ou nos lados. O
medicamento deve ser estar uniformemente distribuído (ver imagens na Figura G e na Figura H,
Passo 2C).
3. Porque é necessário segurar a caneta na posição vertical enquanto se remove a tampa
laranja?
Segurar a caneta com a tampa laranja voltada para cima ajuda a evitar que o medicamento derrame. É
normal ver algumas gotas de medicamento dentro da tampa laranja após desenroscar.
4. Porque devo injetar o meu medicamento imediatamente após a mistura?
Se não injetar o seu medicamento imediatamente após a mistura, o medicamento pode-se separar e não
obterá a dose completa. Pode misturar novamente o seu medicamento se a caneta estiver na posição
bloqueada. No entanto, depois de desbloqueá-la, tem que concluir imediatamente as etapas de
preparação e injetar para obter a dose completa. Não pode guardar para utilizar mais tarde.
5. Como é que sei se injetei a minha dose completa do medicamento?
Para ter certeza que obtém a sua dose completa, pressione e segure a caneta contra sua pele.
Vai sentir a agulha entrar na sua pele. Segure a agulha contra a pele por 15 segundos. Isto permitirá
tempo suficiente para todo o medicamento sair da caneta para debaixo da sua pele. Depois de retirar a
agulha, olhe para a haste laranja na janela como uma forma de saber que a dose foi administrada. Se a
haste laranja não aparecer, contacte o representante local do Titular da Autorização de Introdução no
Mercado (consulte a secção 6 do Folheto Informativo para obter uma lista de contactos por país).
6. Porque deve a caneta ser conservada na horizontal no frigorífico?
As canetas conservadas na vertical (com a agulha para cima ou para baixo) são mais difíceis de
misturar. O medicamento ainda pode ser completamente misturado, mas vai demorar mais a agitar e
mais tempo.
7. Como deitar fora a minha caneta Bydureon BCise?
Não deite fora a caneta, no seu lixo doméstico. Vai precisar de um recipiente resistente a perfurações
que seja suficientemente grande para conter toda a caneta. Certifique-se que o recipiente tem uma
tampa. Pode utilizar um recipiente para produtos biológicos perigosos, outro recipiente de plástico
duro ou um recipiente de metal. O recipiente não está incluído na embalagem.
Não recicle o contentor com as canetas usadas. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora o
recipiente, de forma segura. Não deite fora o recipiente, no lixo doméstico.
8. E se o dispositivo funcionar mal e não conseguir desbloqueá-lo?

159

Reveja as Instruções para o Utilizador Passo 3 para confirmar a ordem dos passos, depois, contacte o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado (consulte a secção 6 do
Folheto Informativo para obter uma lista de contactos por país). Não tente desbloquear com força
excessiva ou ferramentas.
9. E se o dispositivo funcionar mal e eu não conseguir remover a tampa laranja?
Reveja as Instruções para o Utilizador Passo 3 para confirmar a ordem dos passos, confirme também
que o botão está completamente na posição desbloqueado, depois, contacte o representante local do
Titular da Autorização de Introdução no Mercado (consulte a secção 6 do Folheto Informativo para
obter uma lista de contactos por país). Não utilize ferramentas ou tente forçar o levantamento da
tampa.
10. Onde aprender mais sobre a caneta Bydureon BCise?



Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista
Leia com atenção o Folheto Informativo.

Como Conservar a caneta Bydureon BCise
• Conserve na horizontal no frigorífico entre 2°C a 8°C.
• Cada caneta pode ser mantida à temperatura ambiente, não excedendo 30°C, durante não mais do
que um total de 4 semanas, se necessário.
• Conserve na embalagem de origem para proteger da luz até estar preparado para preparar e utilizar
a sua dose.
• Não utilize após o prazo de validade ter sido ultrapassado. O prazo de validade está rotulado EXP.
• Mantenha a caneta limpa e afastada de líquidos derramados.

160

