ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ziextenzo 6 mg solução injetável em seringa pré-cheia
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada seringa pré-cheia contém 6 mg de pegfilgrastim* em 0,6 ml de solução injetável. Considerando
apenas a parte proteica, a concentração é de 10 mg/ml**.
*Produzido por tecnologia de ADN recombinante em células de Escherichia coli, seguido de
conjugação com polietilenoglicol (PEG).
**A concentração é de 20 mg/ml, se a parte do PEG for incluída.
A potência deste medicamento não deve ser comparada à potência de outra proteína peguilada ou não
peguilada da mesma classe terapêutica. Para mais informação, ver secção 5.1.
Excipientes com efeito conhecido
Cada seringa pré-cheia contém 30 mg de sorbitol (E 420).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável (injetável)
Solução injetável límpida e incolor a ligeiramente amarelada.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Redução da duração da neutropenia e da incidência da neutropenia febril em doentes adultos tratados
com quimioterapia citotóxica para doença maligna (com exceção da leucemia mieloide crónica e de
síndrome mielodisplásica).
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento com Ziextenzo deve ser iniciado e supervisionado por médicos com experiência em
oncologia e/ou hematologia.
Posologia
Recomenda-se uma dose de 6 mg (uma única seringa pré-cheia) de Ziextenzo por cada ciclo de
quimioterapia, dada pelo menos 24 horas após a quimioterapia citotóxica.
Populações especiais
População pediátrica
A segurança e eficácia de pegfilgrastim em crianças não foram ainda estabelecidas. Os dados atualmente
disponíveis encontram-se descritos nas secções 4.8, 5.1 e 5.2, mas não pode ser feita qualquer
recomendação posológica.

2

Compromisso renal
Não é recomendada qualquer alteração à dose em doentes com compromisso renal, incluindo os doentes
com doença renal em estádio terminal.
Modo de administração
Ziextenzo destina-se a utilização por via subcutânea.
As injeções devem ser dadas na coxa, abdómen ou na parte superior do braço. Para instruções acerca do
manuseamento do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
Advertências e precauções gerais
Dados clínicos limitados sugerem um efeito comparável entre pegfilgrastim e filgrastim, no tempo de
recuperação da neutropenia grave em doentes com leucemia mieloide aguda (LMA) de novo (ver
secção 5.1). No entanto, os efeitos a longo prazo de pegfilgrastim não foram ainda estabelecidos na
LMA, pelo que deve ser utilizado com precaução nesta população de doentes.
O fator de estimulação de colónias de granulócitos (G-CSF) pode promover o crescimento de células
mieloides in vitro e podem também ser observados efeitos similares em algumas células não mieloides
in vitro.
A segurança e eficácia de pegfilgrastim não foram ainda investigadas em doentes com síndrome
mielodisplásica, leucemia mielogénica crónica e em doentes com LMA secundária; desta forma, não
deve ser administrado nestes doentes. Deve ter-se especial cuidado na distinção de um diagnóstico de
transformação blástica de uma leucemia mieloide crónica do de uma LMA.
A segurança e eficácia da administração de pegfilgrastim não foram estabelecidas em doentes com
LMA de novo e idade < 55 anos, com citogenética t(15;17).
A segurança e eficácia de pegfilgrastim não foram investigadas em doentes a receber quimioterapia em
doses elevadas. Este medicamento não deve ser utilizado para aumentar a dose de quimioterapia
citotóxica para além dos regimes posológicos estabelecidos.
Acontecimentos adversos pulmonares
Foram notificadas reações adversas pulmonares, em particular pneumonia intersticial, após
administração de G-CSF. Doentes com história recente de infiltrados pulmonares ou pneumonia podem
ter um risco superior (ver secção 4.8).
O aparecimento de sinais pulmonares tais como tosse, febre e dispneia em associação com sinais
radiológicos de infiltração pulmonar e de deterioração da função pulmonar, concomitantemente com o
aumento do número de neutrófilos, podem ser sinais preliminares indicativos da síndrome de
dificuldade respiratória aguda (SDRA). Nestas circunstâncias, a administração de pegfilgrastim deve ser
interrompida, consoante critério médico, e aplicado o tratamento apropriado (ver secção 4.8).
3

Glomerulonefrite
Foi notificada glomerulonefrite em doentes a receber filgrastim e pegfilgrastim. Os acontecimentos de
glomerulonefrite foram geralmente resolvidos após redução da dose ou descontinuação de filgrastim ou
pegfilgrastim. É recomendada monitorização através de análises urinárias.
Síndrome de transudação capilar
Tem sido notificada síndrome de transudação capilar após a administração do fator de estimulação de
colónias de granulócitos, sendo caracterizada por hipotensão, hipoalbuminemia, edema e
hemoconcentração. Os doentes que desenvolvam sintomas da síndrome de transudação capilar devem
ser cuidadosamente monitorizados e receber tratamento sintomático convencional, que pode incluir a
necessidade de cuidados intensivos (ver secção 4.8).
Esplenomegalia e rutura do baço
Após a administração de pegfilgrastim, foram notificados casos de esplenomegalia geralmente
assintomáticos e casos de rutura do baço, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8).
Consequentemente, as dimensões do baço devem ser cuidadosamente monitorizadas (p. ex., exame
clínico, ultrassonografia). Um diagnóstico de rutura do baço deve ser considerado em doentes que
apresentem dor abdominal no quadrante superior esquerdo ou dor em pontada no ombro esquerdo.
Trombocitopenia e anemia
O tratamento isolado com pegfilgrastim não exclui a possibilidade de trombocitopenia e de anemia, uma
vez que é mantida a dose completa de quimioterapia mielossupressiva no programa de prescrição.
Recomenda-se a monitorização regular da contagem de plaquetas e do hematócrito. Deve ter-se especial
cuidado aquando da administração em monoterapia ou em combinação com outros agentes
quimioterapêuticos que se sabe causarem trombocitopenia grave.
Síndrome mielodisplásica e leucemia mieloide aguda em doentes com cancro da mama e do pulmão
No estudo observacional na fase pós-comercialização, pegfilgrastim, em conjunto com quimioterapia
e/ou radioterapia, tem sido associado ao desenvolvimento de síndrome mielodisplásica (SMD) e
leucemia mieloide aguda (LMA) em doentes com cancro da mama e do pulmão (ver secção 4.8).
Monitorize os doentes com cancro da mama e do pulmão quanto a sinais e sintomas de SMD/LMA.
Anemia de células falciformes
A administração de pegfilgrastim foi associada a crises de células falciformes em doentes com traço
falciforme ou anemia de células falciformes (ver secção 4.8). Assim, os clínicos devem ter um cuidado
especial quando prescrevem pegfilgrastim a doentes com traço falciforme ou com anemia de células
falciformes, devendo ser feita uma monitorização apropriada dos parâmetros clínicos e laboratoriais e
ter atenção a uma possível associação deste medicamento ao aumento do volume do baço e a uma crise
veno-oclusiva.
Leucocitose
Observaram-se contagens de glóbulos brancos (CGB) iguais ou superiores a 100 × 109/l em menos de
1% dos doentes que receberam pegfilgrastim. Não foram notificados quaisquer efeitos adversos
diretamente atribuíveis a este grau de leucocitose. Este aumento de glóbulos brancos é transitório,
tipicamente observado 24 a 48 horas após a administração e é consistente com os efeitos
farmacodinâmicos deste medicamento. Consistente com os efeitos clínicos e o potencial para
leucocitose, a CGB deve ser efetuada em intervalos regulares durante a terapêutica. Se a contagem de
leucócitos exceder 50 × 109/l depois do nadir esperado, este medicamento deve ser descontinuado
imediatamente.
4

Hipersensibilidade
Em doentes tratados com pegfilgrastim foi notificada hipersensibilidade, incluindo reações anafiláticas,
que ocorreram nos tratamentos iniciais ou subsequentes. Descontinue permanentemente pegfilgrastim
em doentes com hipersensibilidade clinicamente significativa. Não administre pegfilgrastim em doentes
com história de hipersensibilidade a pegfilgrastim ou filgrastim. Se ocorrer uma reação alérgica grave,
deve ser administrada terapêutica apropriada e efetuado um acompanhamento próximo ao doente
durante vários dias.
Síndrome de Stevens-Johnson
Foi notificada raramente síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), que pode colocar a vida em risco ou ser
fatal, em associação com o tratamento com pegfilgrastim. Se o doente desenvolver SSJ com a utilização
de pegfilgrastim, o tratamento com pegfilgrastim não deve, jamais, ser reiniciado nesse doente.
Imunogenicidade
Tal como em todas as proteínas terapêuticas, existe um potencial para imunogenicidade. As taxas de
formação de anticorpos contra o pegfilgrastim são geralmente baixas. Como esperado para todos os
biológicos, existem anticorpos de ligação; no entanto, até agora, estes não foram associados a atividade
neutralizante.
Aortite
Foi notificada aortite após a administração de G-CSF em indivíduos saudáveis e em doentes com
cancro. Os sintomas observados incluem febre, dor abdominal, mal-estar, dor nas costas e aumento dos
marcadores inflamatórios (por exemplo, proteína C reativa e contagens de glóbulos brancos). Na
maioria dos casos, a aortite foi diagnosticada por exame TC (Tomografia computorizada) e geralmente
resolvida após a retirada de G-CSF. Ver também a secção 4.8.
Outras advertências
A segurança e eficácia de pegfilgrastim não foram avaliadas de maneira adequada para a mobilização de
células progenitoras do sangue tanto em doentes como em dadores saudáveis.
O aumento da atividade hematopoiética da medula óssea em resposta à terapêutica com fator de
crescimento tem sido associado a resultados imagiológicos positivos e transitórios do osso. Este facto
deve ser considerado aquando da interpretação de resultados imagiológicos do osso.
Excipientes
Este medicamento contém 30 mg de sorbitol em cada seringa pré-cheia que é equivalente a 50 mg/ml.
Deve-se ter em consideração o efeito aditivo da administração concomitante de produtos contendo
sorbitol (ou frutose) e a ingestão de sorbitol (ou frutose) na dieta.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose de 6 mg, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Devido à potencial sensibilidade das células mieloides em divisão rápida à quimioterapia citotóxica,
pegfilgrastim deve ser administrado pelo menos 24 horas após a administração da quimioterapia
citotóxica. Em ensaios clínicos, foi administrado pegfilgrastim com segurança até 14 dias antes da
quimioterapia. A administração concomitante de pegfilgrastim com agentes quimioterapêuticos não foi
estudada em doentes. Em modelos animais, a administração concomitante de pegfilgrastim e de
5-fluorouracilo (5-FU) ou outros antimetabolitos demonstrou potenciar a mielossupressão.
5

Interações possíveis com outros fatores de estimulação hematopoiéticos e com citocinas não foram
investigadas especificamente em ensaios clínicos.
O potencial de interação com o lítio, que também favorece a libertação de neutrófilos, não foi
investigado especificamente. Não há qualquer evidência de que este tipo de interação seja nocivo.
A segurança e eficácia de pegfilgrastim não foram avaliadas em doentes que receberam quimioterapia
associada a uma mielossupressão mais tardia, p. ex. nitrosoureias.
Não foram efetuados estudos específicos de interações ou de metabolismo; no entanto, os ensaios
clínicos não indicaram a existência de interações de pegfilgrastim com qualquer outro medicamento.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de pegfilgrastim em mulheres grávidas é limitada ou
inexistente. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). O pegfilgrastim
não é recomendado durante a gravidez e em mulheres com potencial para engravidar que não utilizam
métodos contracetivos.
Amamentação
Existe informação insuficiente sobre a excreção de pegfilgrastim/metabolitos no leite humano; não pode
ser excluído qualquer risco para os recém-nascidos/lactentes. Tem que ser tomada uma decisão sobre a
descontinuação da amamentação ou a descontinuação/abstenção da terapêutica com pegfilgrastim tendo
em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a mulher.
Fertilidade
O pegfilgrastim não afetou o desempenho reprodutivo ou a fertilidade em ratos machos ou fêmeas em
doses semanais cumulativas, cerca de 6 a 9 vezes superiores à dose recomendada para humanos
(baseada na área de superfície corporal) (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de pegfilgrastim sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentemente notificadas foram dor óssea (muito frequentes [≥ 1/10]) e dor
musculosquelética (frequentes [≥ 1/100, < 1/10]). Em termos de gravidade, a dor óssea foi na
generalidade ligeira a moderada, passageira e, na maioria dos doentes, pôde ser controlada com os
analgésicos convencionais.
Reações de hipersensibilidade, incluindo erupção cutânea, urticária, angiedema, dispneia, eritema,
afrontamentos e hipotensão, ocorreram durante o período inicial ou subsequente ao tratamento com
pegfilgrastim (pouco frequentes [≥ 1/1000, < 1/100]). Podem ocorrer reações alérgicas graves, incluindo
anafilaxia, em doentes a receber pegfilgrastim (pouco frequentes) (ver secção 4.4).
A Síndrome de Transudação Capilar, que pode colocar a vida em risco se o tratamento for atrasado, foi
notificada pouco frequentemente (≥ 1/1000, < 1/100) em doentes com cancro submetidos a

6

quimioterapia após a administração de fatores de estimulação de colónias de granulócitos; ver
secção 4.4 e secção abaixo “Descrição das reações adversas selecionadas”.
Esplenomegalia, geralmente assintomática, é pouco frequente.
Rutura do baço, incluindo alguns casos fatais, é notificada pouco frequentemente após administração de
pegfilgrastim (ver secção 4.4).
Reações adversas pulmonares pouco frequentes, incluindo pneumonia intersticial, edema pulmonar,
infiltrados e fibrose pulmonares, têm sido notificadas. Casos pouco frequentes resultaram em
insuficiência respiratória ou SDRA, que podem ser fatais (ver secção 4.4).
Foram notificados casos isolados de crises de células falciformes em doentes com traço falciforme ou
anemia de células falciformes (pouco frequentes em doentes com anemia de células falciformes) (ver
secção 4.4).
Lista tabular das reações adversas
Os dados da tabela abaixo descrevem reações adversas notificadas em ensaios clínicos e notificações
espontâneas. As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência.
Tabela 1. Reações adversas
Classes de
sistemas de
órgãos segundo
a base de dados
MedDRA
Neoplasias
benignas,
malignas e não
especificadas
(incl. quistos e
pólipos)
Doenças do
sangue e do
sistema linfático
Doenças do
sistema
imunitário
Doenças do
metabolismo e
da nutrição
Doenças do
sistema nervoso
Vasculopatias

Muito
frequentes
(≥ 1/10)

Reações adversas
Frequentes
Pouco frequentes
(≥ 1/100, < 1/10)
(≥ 1/1000, < 1/100)

Raros
(≥ 1/10 000,
< 1/1000)

Síndrome
mielodisplásica1
Leucemia mieloide
aguda1
Trombocitopenia1
Leucocitose1

Anemia de células
falciformes com
crises2
Esplenomegalia2
Rutura do baço2
Reações de hipersensibilidade
Anafilaxia
Aumentos da
concentração do
ácido úrico

Cefaleia1
Síndrome de
Transudação Capilar1

7

Aortite

Classes de
sistemas de
órgãos segundo
a base de dados
MedDRA
Doenças
respiratórias,
torácicas e do
mediastino

Muito
frequentes
(≥ 1/10)

Doenças
gastrointestinais
Afeções dos
tecidos cutâneos
e subcutâneos

Náuseas1

Afeções
músculosqueléticas
e dos tecidos
conjuntivos

Dor óssea

Doenças renais
e urinárias
Perturbações
gerais e
alterações no
local de
administração
Exames
complementares
de diagnóstico

Reações adversas
Frequentes
Pouco frequentes
(≥ 1/100, < 1/10)
(≥ 1/1000, < 1/100)

Raros
(≥ 1/10 000,
< 1/1000)

Síndrome de
dificuldade
respiratória aguda2
Reações adversas
pulmonares
(pneumonia
intersticial, edema
pulmonar, infiltrados
pulmonares e fibrose
pulmonar)
Hemoptise

Hemorragia
pulmonar

Síndrome de Sweet
(dermatose
neutrofílica febril
aguda)1,2
Vasculite cutânea1,2

Síndrome de
Stevens-Johnson

Dor musculosquelética
(mialgia,
artralgia, dor nas
extremidades,
dorsalgia, dor
musculosquelética, dor
cervical)
Glomerulonefrite2
Dor no local da
injeção1
Dor torácica não
cardíaca

Reações no local da
injeção2

Aumentos da
desidrogenase láctica
e da fosfatase
alcalina1
Aumentos
transitórios dos TFH,
nomeadamente ALT
ou AST1
1 Ver secção abaixo “Descrição das reações adversas selecionadas”.
2 Esta reação adversa foi identificada durante a vigilância na fase de pós-comercialização, mas não foi
observada em ensaios clínicos em adultos, aleatorizados e controlados. A categoria da frequência foi
estimada a partir de cálculos estatísticos baseados em 1576 doentes a receber pegfilgrastim em nove
ensaios clínicos aleatorizados.
Descrição das reações adversas selecionadas
Foram notificados casos pouco frequentes da síndrome de Sweet, embora em alguns casos doenças
hematológicas malignas subjacentes possam contribuir para a sua ocorrência.
8

Foram notificados em doentes tratados com pegfilgrastim casos pouco frequentes de vasculite cutânea.
Não é conhecido o mecanismo da vasculite em doentes que recebem pegfilgrastim.
Reações no local da injeção, incluindo eritema no local da injeção (pouco frequente) e também dor no
local da injeção (frequente), ocorreram no tratamento inicial com pegfilgrastim ou nos tratamentos
subsequentes.
Foram notificados casos frequentes de leucocitose (Contagem de Glóbulos Brancos [CGB]
> 100 × 109/l) (ver secção 4.4).
Nos doentes que receberam pegfilgrastim após quimioterapia citotóxica, foram pouco frequentes os
aumentos reversíveis, ligeiros a moderados, do ácido úrico e da fosfatase alcalina, sem efeitos clínicos
associados; e foram pouco frequentes os aumentos reversíveis, ligeiros a moderados, da lactato
desidrogenase, sem efeitos clínicos associados.
Náuseas e cefaleias foram muito frequentemente observadas em doentes a receber quimioterapia.
Foram observadas pouco frequentemente alterações dos testes de função hepática (TFH),
nomeadamente elevações da alanina aminotransferase (ALT) ou aspartato aminotransferase (AST), em
doentes a receber pegfilgrastim após quimioterapia citotóxica. Estas elevações foram transitórias e
retornaram aos valores basais.
Observou-se um risco aumentado de SMD/LMA após o tratamento com Ziextenzo, em conjunto com
quimioterapia e/ou radioterapia, num estudo epidemiológico em doentes com cancro da mama e do
pulmão (ver secção 4.4).
Foram notificados frequentemente casos de trombocitopenia.
Foram notificados casos de síndrome de transudação capilar na fase pós-comercialização com o uso de
fator estimulante de colónias de granulócitos. Estes ocorreram geralmente em doentes com doenças
malignas avançadas, sépsis, a receber múltiplos medicamentos de quimioterapia ou durante aférese (ver
secção 4.4).
População pediátrica
A experiência em crianças é limitada. Observou-se uma maior frequência de reações adversas graves em
crianças mais novas com idades entre os 0-5 anos (92%) comparativamente com crianças mais velhas
com idades entre os 6-11 e 12-21 anos (80% e 67%) respetivamente e adultos. A reação adversa
notificada mais frequentemente foi a dor óssea (ver as secções 5.1 e 5.2).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Foram administradas por via subcutânea doses únicas de 300 µg/kg a um número limitado de
voluntários saudáveis e doentes com cancro do pulmão de não pequenas células, sem reações adversas
graves. Os acontecimentos adversos foram semelhantes aos de indivíduos que receberam doses mais
baixas de pegfilgrastim.

9

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: imunoestimulantes, fator de estimulação de colónias; código ATC:
L03AA13
Ziextenzo é um medicamento biológico similar. Está disponível informação pormenorizada no sítio da
internet da Agência Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.
O fator de estimulação das colónias de granulócitos humano (G-CSF) é uma glicoproteína que regula a
produção e a libertação de neutrófilos da medula óssea. O pegfilgrastim é um conjugado covalente do
G-CSF humano recombinante (r-metHuG-CSF) com uma molécula única de polietilenoglicol (PEG) de
20 kd. O pegfilgrastim permite prolongar a ação de filgrastim devido à diminuição da depuração renal.
O pegfilgrastim e filgrastim demonstraram ter mecanismos de ação idênticos causando, num espaço de
24 horas, um aumento marcado do número de neutrófilos no sangue periférico, com aumentos mínimos
dos monócitos e/ou linfócitos. Tal como com filgrastim, os neutrófilos produzidos em resposta ao
pegfilgrastim apresentam função normal ou aumentada, como demonstrado em ensaios sobre as funções
fagocítica e quimiotáxica. Tal como com outros fatores de crescimento hematopoiéticos, o G-CSF
demonstrou in vitro possuir propriedades estimuladoras das células endoteliais humanas. O G-CSF pode
promover o crescimento de células mieloides, incluindo células malignas, in vitro e podem observar-se
efeitos similares em algumas células não mieloides in vitro.
Em dois estudos clínicos principais, aleatorizados, com dupla ocultação em doentes de alto risco com
cancro da mama em estádio II-IV, submetidos a quimioterapia mielossupressora composta por
doxorrubicina e docetaxel, o uso de pegfilgrastim, uma única vez por ciclo, reduziu a duração da
neutropenia e da incidência da neutropenia febril de forma semelhante ao observado com as
administrações diárias de filgrastim (mediana igual a 11 administrações diárias). Na ausência de
tratamento de suporte com fator de crescimento, foi reportado que este regime resultou numa
neutropenia de grau 4 com duração média de 5 a 7 dias e uma incidência de neutropenia febril de
30-40%. Num dos estudos (n = 157) em que se utilizou uma dose fixa de 6 mg de pegfilgrastim a
duração média da neutropenia de grau 4 foi de 1,8 dias para o grupo de pegfilgrastim e de 1,6 dias no
grupo do filgrastim (diferença 0,23 dias, IC 95%: -0,15; 0,63). Durante todo o estudo, a taxa de
neutropenia febril foi de 13% nos doentes tratados com pegfilgrastim comparada com 20% nos doentes
tratados com filgrastim (diferença 7%, IC 95%: -19%; 5%). Num segundo estudo (n = 310), em que se
utilizou uma dose ajustada ao peso (100 µg/kg), a duração média da neutropenia de grau 4 para o grupo
com pegfilgrastim foi de 1,7 dias comparada com 1,8 dias no grupo com filgrastim (diferença 0,03 dias,
IC 95%: -0,36; 0,30). A taxa global de neutropenia febril foi de 9% nos doentes tratados com
pegfilgrastim e de 18% nos doentes tratados com filgrastim (diferença 9%, IC 95%: -16,8%; -1,1%).
Num estudo clínico, com dupla ocultação, controlado com placebo em doentes com cancro da mama foi
avaliado o efeito de pegfilgrastim sobre a incidência da neutropenia febril, após a administração de um
regime de quimioterapia associado a uma taxa de neutropenia febril de 10-20% (docetaxel 100 mg/m2
de 3 em 3 semanas durante 4 ciclos). Novecentos e vinte e oito doentes foram aleatorizados para receber
uma dose única de pegfilgrastim ou placebo aproximadamente 24 horas (dia 2) após quimioterapia em
cada ciclo. A incidência da neutropenia febril foi inferior nos doentes aleatorizados para receber
pegfilgrastim quando comparados com o grupo placebo (1% contra 17%, p < 0,001). A incidência de
hospitalizações e do uso de fármacos anti-infeciosos IV associados ao diagnóstico clínico de
neutropenia febril foi inferior no grupo pegfilgrastim quando comparado com o grupo placebo (1%
versus 14%, p < 0,001; e 2% versus 10%, p < 0,001).
Um estudo pequeno (n = 83), de fase II, aleatorizado, com dupla ocultação realizado em doentes a
receber quimioterapia para a leucemia mieloide aguda de novo comparou pegfilgrastim (dose única de
6 mg) com filgrastim, administrados durante a quimioterapia de indução. O tempo mediano para
recuperação da neutropenia grave foi estimado em 22 dias nos dois grupos de tratamento. O resultado a
longo prazo não foi estudado (ver secção 4.4).
10

Num estudo de fase II (n = 37) aberto, multicêntrico, aleatorizado em doentes pediátricos com sarcoma,
a receber 100 μg/kg de pegfilgrastim após o ciclo I de quimioterapia com vincristina, doxorrubicina e
ciclofosfamida (VAdriaC/IE), foi observada uma maior duração da neutropenia grave (neutrófilos
< 0,5 × 109/l) em crianças mais novas de idades entre 0-5 anos (8,9 dias) comparativamente com
crianças mais velhas com idades entre os 6-11 e 12-21 anos (6 dias e 3,7 dias, respetivamente) e adultos.
Adicionalmente, uma maior incidência de neutropenia febril foi observada em crianças mais jovens de
idades entre os 0-5 anos (75%) comparativamente com crianças mais velhas de idades entre os
6-11 anos e os 12-21 anos (70% e 33%, respetivamente) e adultos (ver secções 4.8 e 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Após uma administração por via subcutânea única de pegfilgrastim, a concentração sérica máxima de
pegfilgrastim ocorre entre as 16 e 120 horas após a administração e as concentrações séricas de
pegfilgrastim mantêm-se durante o período de neutropenia após a quimioterapia mielossupressora. A
eliminação de pegfilgrastim tem uma relação não linear com a dose; a depuração sérica do pegfilgrastim
diminui com o aumento da dose. A eliminação de pegfilgrastim é atribuída principalmente a uma
depuração mediada pelos neutrófilos, que fica saturada com doses mais elevadas. Consistente com um
mecanismo de depuração autorregulador, a concentração sérica de pegfilgrastim diminui rapidamente
após o início da recuperação dos neutrófilos (ver Figura 1).

Concentração sérica mediana de pegfilgrastim
(ng/ml)

1000

100
Conc. pegfilgrastim
CAN

100
10
10
1
1

0,1

0,1
0

3

6

9

12

15

18

Contagem absoluta mediana de neutrófilos
(células x 109/l)

Figura 1. Perfil da mediana da concentração sérica de pegfilgrastim e contagem absoluta de
neutrófilos (CAN) em doentes tratados com quimioterapia após uma injeção única de 6 mg

21

Dia do estudo

Devido ao mecanismo de depuração mediada pelos neutrófilos, não se espera que a farmacocinética de
pegfilgrastim seja afetada por compromisso renal ou hepático. Num estudo aberto com dose única
(n = 31), os vários estádios de compromisso renal, incluindo a doença renal terminal, não tiveram
impacto na farmacocinética do pegfilgrastim.
Idosos
Dados limitados indicam que a farmacocinética de pegfilgrastim em indivíduos idosos (> 65 anos) foi
semelhante à dos adultos.
População pediátrica
A farmacocinética de pegfilgrastim foi estudada em 37 doentes pediátricos com sarcoma, que receberam
100 μg/kg de pegfilgrastim após terminada a quimioterapia com VAdriaC/IE. O grupo com menor idade
11

(0-5 anos) teve uma exposição mediana mais elevada ao pegfilgrastim (AUC) (± Desvio Padrão)
(47,9 ± 22,5 μg·hr/ml) do que as crianças mais velhas de idades entre 6-11 anos e entre 12-21 anos
(22,0 ± 13,1 μg·hr/ml e 29,3 ± 23,2 μg·hr/ml, respetivamente) (ver secção 5.1). Com exceção do grupo
com idade mais nova (0-5 anos), a mediana de exposição AUC em doentes pediátricos pareceu
semelhante à dos doentes adultos com cancro de mama de risco elevado em estádio II-IV a fazerem
100 μg/kg de pegfilgrastim após terminada a terapêutica com doxorrubicina/docetaxel (ver secções 4.8
e 5.1).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados pré-clínicos, obtidos a partir de estudos convencionais de toxicidade com doses repetidas,
revelaram os efeitos farmacológicos esperados, incluindo aumentos da contagem leucocitária,
hiperplasia mieloide da medula óssea, hematopoiese extramedular e hipertrofia esplénica.
Não se observaram efeitos adversos na descendência de ratos gestantes aos quais se administrou
pegfilgrastim por via subcutânea, mas demonstrou-se que, em coelhos, pegfilgrastim causou toxicidade
embriofetal (perda de embriões) em doses cumulativas de aproximadamente 4 vezes a dose
recomendada para humanos, que não foram observados quando coelhas grávidas foram expostas à dose
recomendada para humanos. Em estudos com ratos, demonstrou-se que pegfilgrastim pode atravessar a
placenta. Estudos em ratos indicaram que o desempenho reprodutivo, a fertilidade, o ciclo do cio, dias
entre o emparelhamento e o coito, e a sobrevivência intrauterina não foram afetados pelo pegfilgrastim
administrado por via subcutânea. Desconhece-se qual é a importância destas observações para humanos.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Ácido acético glacial
Sorbitol (E 420)
Polissorbato 20
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, particularmente com soluções de
cloreto de sódio.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2 °C - 8 °C).
Ziextenzo pode ser exposto à temperatura ambiente (não acima dos 35 °C) por um único período
máximo de 120 horas. O Ziextenzo exposto à temperatura ambiente por mais de 120 horas deve ser
eliminado.
Não congelar. Uma exposição acidental a temperaturas de congelação por um único período inferior a
24 horas não afeta negativamente a estabilidade do Ziextenzo.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

12

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Seringa pré-cheia (vidro Tipo I), com um batente do êmbolo de borracha (borracha de bromobutilo,
isenta de látex), uma haste do êmbolo, uma agulha de aço inoxidável de calibre 29 e uma tampa da
agulha de borracha (elastómero termoplástico, isento de látex) com um protetor automático de agulha.
Cada seringa pré-cheia contém 0,6 ml de solução injetável.
Embalagem de uma seringa pré-cheia, disponível em embalagens blister.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Antes da utilização, a solução de Ziextenzo deve ser inspecionada visualmente para se assegurar que
não contém partículas. Devem apenas administrar-se soluções que sejam límpidas e incolores a
ligeiramente amareladas.
A agitação excessiva pode produzir a agregação do pegfilgrastim, tornando-o biologicamente inativo.
Permita que a seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente durante 15-30 minutos antes de utilizá-la.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sandoz GmbH
Biochemiestr. 10
6250 Kundl
Áustria
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/18/1327/001
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 22 de novembro de 2018
Data da última renovação: 23 de junho de 2023
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

13

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S) DE ORIGEM
BIOLÓGICA E FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA
E EFICAZ DO MEDICAMENTO

14

A.

FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E
FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) ativa(s) de origem biológica
Novartis Pharmaceuticals Manufacturing LLC
Kolodvorska Cesta 27
SI-1234 Menges
Eslovénia
Novartis Pharmaceuticals Manufacturing GmbH
Biochemiestrasse 10
AT-6250 Kundl
Áustria
Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Sandoz GmbH
Schaftenau
Biochemiestrasse 10
6336 Langkampfen
Áustria
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH
Biochemiestrasse 10
6336 Langkampfen
Áustria
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados
(ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as intervenções
de farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de
introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
15

Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco ou
como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou minimização
do risco).

16

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

17

A. ROTULAGEM

18

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ziextenzo 6 mg solução injetável em seringa pré-cheia
pegfilgrastim
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada seringa pré-cheia contém 6 mg de pegfilgrastim em 0,6 ml (10 mg/ml) de solução injetável.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: ácido acético glacial, sorbitol (E 420), polissorbato 20, hidróxido de sódio, água para
preparações injetáveis. Consultar o folheto informativo para mais informação.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução injetável
1 seringa pré-cheia com protetor automático de agulha e 0,6 ml de solução injetável.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Administração única.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Importante: leia o folheto informativo antes de manipular a seringa pré-cheia.
Via subcutânea.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Evitar uma agitação vigorosa.
8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

19

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sandoz GmbH
Biochemiestr. 10
6250 Kundl
Áustria
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/18/1327/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Ziextenzo
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

20

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
EMBALAGEM BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ziextenzo 6 mg injetável
pegfilgrastim
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

SC

21

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DA SERINGA

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Ziextenzo 6 mg injetável
pegfilgrastim
SC
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

6.

OUTROS

22

B. FOLHETO INFORMATIVO

23

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Ziextenzo 6 mg solução injetável em seringa pré-cheia
pegfilgrastim
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Ziextenzo e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar Ziextenzo
Como utilizar Ziextenzo
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Ziextenzo
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Ziextenzo e para que é utilizado

Ziextenzo contém a substância ativa pegfilgrastim. O pegfilgrastim é uma proteína produzida por
biotecnologia numa bactéria chamada E. coli. Pertence a um grupo de proteínas denominadas citocinas e
é muito semelhante a uma proteína natural (fator de estimulação das colónias de granulócitos) produzida
pelo nosso próprio corpo.
Ziextenzo é utilizado para reduzir a duração da neutropenia (baixo número de glóbulos brancos) e a
ocorrência da neutropenia febril (baixo número de glóbulos brancos com febre) que podem ser causadas
pela administração de quimioterapia citotóxica (medicamentos que destroem as células com crescimento
acelerado). Os glóbulos brancos são importantes uma vez que ajudam o seu corpo a combater as
infeções. Estas células são muito sensíveis aos efeitos da quimioterapia, que pode provocar uma
diminuição do número destas células no seu corpo. Se o número de glóbulos brancos diminuir até um
nível muito baixo, podem não ser suficientes para combater as bactérias e pode correr um risco
aumentado de infeção.
O seu médico prescreveu-lhe Ziextenzo para estimular a sua medula óssea (parte do osso que produz as
células do sangue) a produzir mais glóbulos brancos, que ajudarão o seu corpo a combater as infeções.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Ziextenzo

Não utilize Ziextenzo
•

se tem alergia a pegfilgrastim, filgrastim ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

24

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ziextenzo:
•
•
•

•
•
•

•
•

•
•

se tiver uma reação alérgica incluindo fraqueza, descida da pressão arterial, dificuldade em
respirar, inchaço da face (anafilaxia), vermelhidão e afrontamentos, erupção na pele e áreas da
pele com comichão.
se tiver tosse, febre e dificuldade em respirar. Isso pode ser um sinal de Síndrome de Dificuldade
Respiratória Aguda (SDRA).
se tiver qualquer um ou uma combinação dos seguintes efeitos indesejáveis:
edema ou inchaço, que pode estar associado a diminuição da frequência urinária,
dificuldade em respirar, abdómen inchado e sensação de enfartamento, e uma sensação
geral de cansaço.
Estes podem ser sintomas de uma doença chamada de "Síndrome de Transudação Capilar", que
faz com que o sangue saia dos pequenos vasos sanguíneos para o seu corpo. Ver secção 4.
se tem dor abdominal no quadrante superior esquerdo ou dor em pontada no ombro. Este pode ser
um sinal de um problema com o seu baço (esplenomegalia).
se teve recentemente uma infeção pulmonar grave (pneumonia), líquido nos pulmões (edema
pulmonar), inflamação dos pulmões (doença pulmonar intersticial) ou um raio-x ao tórax alterado
(infiltração pulmonar).
se tem conhecimento de qualquer alteração na contagem das células sanguíneas (p. ex., aumento
de glóbulos brancos ou anemia) ou diminuição de plaquetas no sangue, o que reduz a capacidade
de o seu sangue coagular (trombocitopenia). O seu médico pode querer monitorizá-lo mais de
perto.
se tem anemia de células falciformes. O seu médico pode monitorizar o seu estado mais de perto.
se for um doente com cancro da mama ou do pulmão, Ziextenzo, em conjunto com quimioterapia
e/ou radioterapia, pode aumentar o risco de desenvolver uma condição sanguínea pré-cancerosa,
chamada de síndrome mielodisplásica (SMD), ou um cancro do sangue, chamado de leucemia
mieloide aguda (LMA). Os sintomas podem incluir cansaço, febre e nódoas negras ou
hemorragia.
se manifestar sinais repentinos de alergia, tais como erupção cutânea, comichão ou urticária na
pele, inchaço da face, lábios, língua ou doutras partes do corpo, falta de ar, pieira ou dificuldades
respiratórias, estes podem ser sinais de uma reação alérgica grave.
se tiver sintomas de inflamação da aorta (grande vaso sanguíneo que transporta o sangue do
coração para o organismo), esta foi notificada raramente em doentes com cancro e dadores
saudáveis. Os sintomas podem incluir febre, dor abdominal, mal estar, dor nas costas e aumento
dos marcadores inflamatórios. Informe o seu médico se sentir estes sintomas.

O seu médico irá verificar regularmente o seu sangue e urina uma vez que pegfilgrastim pode lesar os
pequenos filtros nos seus rins (glomerulonefrite).
Foram notificadas reações cutâneas graves (síndrome de Stevens-Johnson) associadas à utilização de
Ziextenzo. Se tiver algum dos sintomas descritos na secção 4, deve interromper a utilização de
Ziextenzo e procurar imediatamente cuidados médicos.
Deve conversar com o seu médico sobre os seus riscos de desenvolver doença hematológica maligna. Se
desenvolver ou for propenso a desenvolver doença hematológica maligna, não deve utilizar Ziextenzo, a
menos que seja indicado pelo seu médico.
Perda de resposta ao pegfilgrastim
Caso tenha uma perda de resposta ou incapacidade de manutenção da resposta com o tratamento com
pegfilgrastim, o seu médico irá investigar os motivos, incluindo se desenvolveu anticorpos que
neutralizam a atividade de pegfilgrastim.

25

Outros medicamentos e Ziextenzo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.
Gravidez e amamentação
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O pegfilgrastim não foi
testado em mulheres grávidas. É importante que informe o seu médico se:
•
está grávida;
•
pensa estar grávida; ou
•
planeia engravidar.
Se ficar grávida durante o tratamento com Ziextenzo, por favor informe o seu médico.
A menos que o seu médico diga o contrário, deve interromper a amamentação se for utilizar Ziextenzo.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Ziextenzo não tem ou tem efeito desprezável sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Ziextenzo contém sorbitol (E 420) e sódio
Este medicamento contém 30 mg de sorbitol em cada seringa pré-cheia que é equivalente a 50 mg/ml.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose de 6 mg, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
3.

Como utilizar Ziextenzo

Ziextenzo é para ser administrado a adultos com 18 ou mais anos de idade.
Utilize Ziextenzo exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas. A dose habitual é uma injeção subcutânea (sob a pele) de 6 mg utilizando uma seringa
pré-cheia e deverá ser administrada pelo menos 24 horas após a última dose de quimioterapia, no final
de cada ciclo de quimioterapia.
Administrar a si próprio a injeção de Ziextenzo
O seu médico poderá decidir que é melhor para si administrar você mesmo a injeção de Ziextenzo. O
seu médico ou enfermeiro demonstrarão como deve injetar Ziextenzo a si próprio. Não tente injetar a si
próprio o medicamento se não foi devidamente treinado.
Leia a secção no fim deste folheto para obter mais informações sobre como administrar Ziextenzo a si
mesmo.
Não agite vigorosamente Ziextenzo, uma vez que pode afetar a atividade do medicamento.
Se utilizar mais Ziextenzo do que deveria
Se utilizar mais Ziextenzo do que a dose prescrita, deverá contactar o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

26

Caso se tenha esquecido de injetar Ziextenzo
Se você faz autoadministração e se se esqueceu de uma dose de Ziextenzo, deverá contactar o seu
médico para decidir quando deverá ser administrada a dose seguinte.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Por favor informe o seu médico imediatamente se tiver qualquer um ou uma combinação dos seguintes
efeitos indesejáveis:
•
edema ou inchaço, que pode estar associado a diminuição da frequência urinária, dificuldade em
respirar, abdómen inchado e sensação de enfartamento, e uma sensação geral de cansaço. Estes
sintomas geralmente desenvolvem-se de uma forma rápida.
Estes podem ser sintomas de uma doença pouco frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)
chamada de "Síndrome de Transudação Capilar", que faz com que o sangue saia dos pequenos vasos
sanguíneos para o seu corpo e que precisa de cuidados médicos urgentes.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
•
dor óssea. O seu médico dir-lhe-á o que deverá tomar para aliviar a dor óssea.
•
náuseas e dores de cabeça.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
•
dor no local de injeção.
•
dores generalizadas e dores nas articulações e músculos.
•
podem ocorrer algumas alterações no seu sangue, mas estas serão detetadas nas suas análises de
rotina ao sangue. Durante um período curto de tempo, a sua contagem de glóbulos brancos pode
estar elevada. Pode também ocorrer diminuição do número de plaquetas, podendo originar o
aparecimento de nódoas negras.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
•
reações do tipo alérgico, incluindo vermelhidão e afrontamentos, erupção cutânea e comichão em
áreas inchadas da pele.
•
reações alérgicas graves, incluindo anafilaxia (fraqueza, baixa da pressão arterial, dificuldade em
respirar, inchaço da face).
•
aumento do tamanho do baço.
•
rutura do baço. Alguns casos de rutura do baço foram fatais. É importante que contacte
imediatamente o seu médico se sentir dor na parte superior esquerda do seu abdómen ou dor no
ombro esquerdo, já que estas dores podem refletir problemas com o seu baço.
•
problemas respiratórios. Por favor, contacte o seu médico se tiver tosse, febre ou dificuldade em
respirar.
•
ocorreu Síndrome de Sweet (lesões dolorosas, inchadas, de cor violácea, nos membros e por
vezes na face e pescoço, acompanhadas de febre), mas outros fatores poderão ter contribuído para
esta ocorrência.
•
casos de vasculite cutânea (inflamação dos vasos sanguíneos na pele).
•
lesões de pequenos filtros nos seus rins (glomerulonefrite).
•
vermelhidão no local da injeção.
•
tosse com sangue (hemoptise).
•
doenças do sangue (síndrome mielodisplásica [SMD] ou leucemia mieloide aguda [LMA]).

27

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
•
inflamação da aorta (grande vaso sanguíneo que transporta o sangue do coração para o
organismo), ver secção 2.
•
hemorragia do pulmão (hemorragia pulmonar).
•
síndrome de Stevens-Johnson, que pode aparecer sob a forma de manchas avermelhadas
circulares ou tipo alvo, frequentemente acompanhadas por bolhas centrais que surgem no tronco,
descamação da pele, úlceras na boca, garganta, nariz, genitais e olhos, e pode ser precedida por
febre e sintomas tipo gripe. Pare de utilizar Ziextenzo se tiver algum destes sintomas e contacte o
seu médico ou procure imediatamente cuidados médicos. Ver secção 2.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Ziextenzo

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo da
seringa após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2 °C - 8 °C).
Pode retirar o Ziextenzo do frigorífico e mantê-lo à temperatura ambiente (não acima dos 35 °C) por um
período não superior a 120 horas. Quando uma seringa é retirada do frigorífico e atinge a temperatura
ambiente (não acima dos 35 °C), deve ser utilizada dentro das próximas 120 horas ou deve ser
eliminada.
Não congelar. Ziextenzo pode ser utilizado se tiver sido congelado acidentalmente, durante um único
período inferior a 24 horas.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Não utilize este medicamento se verificar que está turvo ou com partículas no interior.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Ziextenzo
A substância ativa é o pegfilgrastim. Cada seringa pré-cheia contém 6 mg de pegfilgrastim em
0,6 ml de solução.
Os outros componentes são ácido acético glacial, sorbitol (E 420), polissorbato 20, hidróxido de
sódio e água para preparações injetáveis. Ver secção 2 "Ziextenzo contém sorbitol (E 420) e
sódio".
Qual o aspeto de Ziextenzo e conteúdo da embalagem
Ziextenzo é uma solução injetável (injetável) límpida, incolor a ligeiramente amarelada acondicionada
numa seringa pré-cheia (6 mg/0,6 ml).
28

Cada embalagem contém 1 seringa pré-cheia de vidro com um batente do êmbolo de borracha (borracha
de bromobutilo, isenta de látex), uma haste do êmbolo, uma agulha de aço inoxidável de calibre 29 e
tampa da agulha (elastómero termoplástico, isento de látex). As seringas são fornecidas com um protetor
automático de agulha.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Sandoz GmbH
Biochemiestr. 10
6250 Kundl
Áustria
Fabricante
Sandoz GmbH
Biochemiestr.10
6336 Langkampfen
Áustria
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH
Biochemiestrasse 10
6336 Langkampfen
Áustria
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Sandoz nv/sa
Tél/Tel: +32 2 722 97 97

Lietuva
Sandoz Pharmaceuticals d.d filialas
Tel: +370 5 2636 037

България
Сандоз България КЧТ
Тел.: +359 2 970 47 47

Luxembourg/Luxemburg
Sandoz nv/sa
Tél/Tel.: +32 2 722 97 97

Česká republika
Sandoz s.r.o.
Tel: +420 225 775 111

Magyarország
Sandoz Hungária Kft.
Tel.: +36 1 430 2890

Danmark/Norge/Ísland/Sverige
Sandoz A/S
Tlf: +45 63 95 10 00

Malta
Sandoz Pharmaceuticals d.d.
Tel: +35699644126

Deutschland
Hexal AG
Tel: +49 8024 908 0

Nederland
Sandoz B.V.
Tel: +31 36 52 41 600

29

Eesti
Sandoz d.d. Eesti filiaal
Tel: +372 665 2400

Österreich
Sandoz GmbH
Tel: +43 5338 2000

Ελλάδα
SANDOZ HELLAS ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 216 600 5000

Polska
Sandoz Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 209 70 00

España
Sandoz Farmacéutica, S.A.
Tel: +34 900 456 856

Portugal
Sandoz Farmacêutica Lda.
Tel: +351 21 000 86 00

France
Sandoz SAS
Tél: +33 1 49 64 48 00

România
Sandoz Pharmaceuticals SRL
Tel: +40 21 407 51 60

Hrvatska
Sandoz d.o.o.
Tel: +385 1 23 53 111

Slovenija
Sandoz farmacevtska družba d.d.
Tel: +386 1 580 29 02

Ireland
Rowex Ltd.
Tel: + 353 27 50077

Slovenská republika
Sandoz d.d. - organizačná zložka
Tel: +421 2 48 20 0600

Italia
Sandoz S.p.A.
Tel: +39 02 96541

Suomi/Finland
Sandoz A/S
Puh/Tel: +358 10 6133 400

Κύπρος
Sandoz Pharmaceuticals d.d.
Τηλ: +357 22 69 0690

United Kingdom (Northern Ireland)
Sandoz GmbH
Tel: +43 5338 2000

Latvija
Sandoz d.d. Latvia filiāle
Tel: +371 67 892 006

Este folheto foi revisto pela última vez em.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia de
Medicamentos.

30

Instruções de utilização da seringa pré-cheia de Ziextenzo com protetor de agulha
Para ajudar a evitar possíveis infeções e para assegurar que utiliza o medicamento corretamente, é
importante que siga estas instruções.
Leia estas instruções NA ÍNTEGRA antes de administrar a injeção. É importante que não tente
administrar a si próprio a injeção até ter sido treinado pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. A
embalagem contém a seringa pré-cheia individualmente selada numa embalagem blister de plástico.
A sua seringa pré-cheia de Ziextenzo com protetor de agulha
Protetor de agulha
Tampa da
agulha

Manípulos para os dedos
Base cónica do
batente do êmbolo

Janela de
visualização
Batente do
Rótulo e prazo de
êmbolo
validade

Êmbolo

Cabeça do
êmbolo

Abas do protetor
de agulha

Após a injeção do medicamento, o protetor de agulha será ativado para tapar a agulha. O protetor de
agulha destina-se a proteger os profissionais de saúde, cuidadores e doentes de ferimentos acidentais por
picada com a agulha após a injeção.
Materiais adicionais necessários para a sua
injeção:
•
Compressa embebida em álcool.
•
Bola de algodão ou gaze.
•
Contentor para objetos cortantes.
Informações de segurança importantes
Advertência: mantenha a seringa pré-cheia fora da vista e do alcance das crianças.
1.
Não abra a embalagem até estar pronto para utilizar a seringa pré-cheia.
2.
Não utilize a seringa pré-cheia se a vedação da embalagem blister estiver danificada, uma vez que
a respetiva utilização pode não ser segura para si.
3.
Não utilize a seringa pré-cheia se existir líquido na embalagem blister. Não utilize a seringa
pré-cheia se a tampa da agulha estiver em falta ou não estiver firmemente encaixada. Em todos
estes casos, devolva a totalidade da embalagem do produto à farmácia.
4.
Nunca deixe a seringa pré-cheia sem supervisão se outros a puderem manipular.
5.
Não agite a seringa pré-cheia.
6.
Tenha cuidado para não tocar nas abas do protetor de agulha antes da utilização. Ao tocar-lhes, o
protetor de agulha pode ser ativado demasiado cedo.
7.
Não retire a tampa da agulha até estar pronto para administrar a injeção.
8.
A seringa pré-cheia não pode ser reutilizada. Imediatamente após a utilização, coloque a seringa
usada num contentor para objetos cortantes.
9.
Não utilize a seringa se esta tiver caído numa superfície dura ou se tiver caído após ter removido a
tampa da agulha.
31

Conservação da seringa pré-cheia de Ziextenzo
1.
Conserve a seringa pré-cheia em embalagem blister na respetiva embalagem para a proteger da
luz.
2.
Conserve no frigorífico entre 2 °C e 8 °C. Não congele.
3.
Antes da utilização, retire a seringa pré-cheia do frigorífico e permita que o Ziextenzo atinja a
temperatura ambiente (até um valor máximo de 35 °C) durante aproximadamente 15-30 minutos.
4.
Não utilize a seringa pré-cheia após o prazo de validade impresso na embalagem ou no rótulo da
seringa. Se tiver expirado, devolva toda a embalagem à farmácia.
O local da injeção
O local da injeção é o local do corpo em que irá utilizar a
seringa pré-cheia.
•
O local recomendado é a parte dianteira das suas
coxas. Pode também utilizar o abdómen inferior, mas
não a área que se situa 5 centímetros à volta do
umbigo.
•
Escolha um local diferente de cada vez que
administrar a si próprio uma injeção.
•
Não injete em áreas onde a pele se encontra macia,
dorida, vermelha, escamosa ou rija. Evite áreas com
cicatrizes ou estrias.
Se for um cuidador a dar-lhe a injeção, as partes externas
superiores dos braços também podem ser utilizadas.

Preparação da seringa pré-cheia de Ziextenzo para ficar pronta a ser utilizada
1.
Retire a embalagem com a seringa pré-cheia em embalagem blister do frigorífico e deixe-a
fechada durante aproximadamente 15-30 minutos para que atinja a temperatura ambiente.
2.
Quando estiver pronto para utilizar a seringa pré-cheia, abra a embalagem blister e lave bem as
suas mãos com sabão e água.
3.
Limpe o local da injeção com uma compressa embebida em álcool.
4.
Retire a seringa pré-cheia da embalagem blister, segurando-a a meio, conforme mostrado abaixo.
Não agarre o êmbolo. Não agarre a tampa da agulha.

5.

Certifique-se de que o protetor de agulha transparente de plástico se situa sobre o corpo da seringa
de vidro. Se o protetor de agulha transparente estiver a tapar a tampa da agulha (conforme
mostrado abaixo), o protetor de agulha da seringa foi ativado. NÃO utilize esta seringa e utilize
uma nova seringa. A figura abaixo mostra uma seringa pronta a ser utilizada.

32

Dispositivo ATIVADO – NÃO UTILIZAR
O protetor de agulha está ATIVADO nesta
configuração – NÃO UTILIZE a seringa pré-cheia

Dispositivo PRONTO A SER UTILIZADO

6.

7.

O protetor de agulha NÃO está ATIVADO nesta
configuração e a seringa pré-cheia está pronta a ser
utilizada

Inspecione a seringa pré-cheia. O líquido deve ser transparente. A respetiva cor pode variar entre
incolor e ligeiramente amarelada. Pode ver uma pequena bolha de ar no líquido. Esta situação é
normal. Não utilize a seringa pré-cheia se forem observadas quaisquer outras partículas e/ou
descoloração.
Não utilize se a seringa estiver danificada ou ativada. Devolva a seringa pré-cheia de Ziextenzo e
a embalagem à sua farmácia.

Como utilizar a seringa pré-cheia de Ziextenzo
1
Retire cuidadosamente a tampa da agulha a direito.
Elimine a tampa da agulha. Pode ver uma gota de
líquido na extremidade da agulha. Esta situação é
normal.

2
Faça uma prega na pele, suavemente, no local da
injeção e insira a agulha conforme mostrado.
Pressione a agulha totalmente até ao fim para
assegurar que a medicação possa ser
completamente administrada.

33

3
Ao segurar a seringa pré-cheia conforme mostrado,
pressione lentamente o êmbolo até ao fim para que a
cabeça do êmbolo fique completamente entre as abas do
protetor de agulha.
Mantenha o êmbolo totalmente pressionado enquanto
segura a seringa no local durante 5 segundos.

4
Mantenha o êmbolo totalmente pressionado enquanto
retira cuidadosamente a agulha a direito do local da
injeção e a deixa sair da sua pele.

5
Solte lentamente o êmbolo e permita que o protetor de
agulha da seringa tape automaticamente a agulha
exposta.
Pode haver uma pequena quantidade de sangue no local
da injeção. Pode pressionar uma bola de algodão ou
gaze no local da injeção e segurá-la durante
10 segundos. Não esfregue o local da injeção. Pode
cobrir o local da injeção com um pequeno penso
adesivo, se necessário.
6
Apenas para profissionais de saúde
O nome comercial do produto administrado deve ser
claramente registado no processo do doente. Remova e
guarde o rótulo da seringa pré-cheia. Rode o êmbolo
para mover o rótulo para uma posição em que possa
retirar o rótulo da seringa.

34

7
Instruções de eliminação
Coloque a seringa usada num contentor para objetos
cortantes (contentor com fecho e resistente a
perfurações).
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização
ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu médico ou
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já
não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente. Qualquer medicamento não utilizado ou
resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

35

