ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de cloridrato).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Cápsula
Tampa opaca de cor castanha-alaranjada e corpo opaco branco; com “MYLAN” e “FD 0.5” impresso
com tinta preta em cima e em baixo, respetivamente, tanto na tampa como no corpo. Dimensão:
aproximadamente 16 mm de comprimento.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Fingolimod Mylan é indicado como terapêutica única de modificação da doença na esclerose múltipla
surto-remissão muito ativa para os seguintes grupos de doentes adultos e doentes pediátricos com
10 ou mais anos:
•

Doentes com doença muito ativa apesar de um ciclo completo e adequado de tratamento com
pelo menos uma terapêutica de modificação da doença (para exceções e informação acerca dos
períodos de depuração, ver secções 4.4 e 5.1).

ou
•

Doentes com esclerose múltipla surto-remissão grave em rápida evolução, definida por 2 ou
mais surtos incapacitantes no espaço de um ano e com 1 ou mais lesões realçadas por gadolínio
na ressonância magnética (RM) cerebral ou um aumento significativo da carga de lesões T2
comparativamente com uma ressonância magnética anterior recente.

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deverá ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência em esclerose
múltipla.
Posologia
Em adultos, a dose recomendada de fingolimod é uma cápsula de 0,5 mg tomada, por via oral, uma
vez por dia.
Em doentes pediátricos (10 anos de idade ou mais), a dose recomendada é dependente do peso
corporal:
Doentes pediátricos com peso corporal ≤ 40 kg: uma cápsula de 0,25 mg tomada, por via oral,
uma vez por dia.
Doentes pediátricos com peso corporal > 40 kg: uma cápsula de 0,5 mg tomada, por via oral, uma
vez por dia.
2

Doentes pediátricos que iniciam com cápsulas de 0,25 mg e subsequentemente atingem um peso
corporal estável acima de 40 kg devem ser transferidos para as cápsulas de 0,5 mg.
Ao transferir de uma dose diária de 0,25 mg para 0,5 mg, é recomendado que se repita a mesma
monitorização de dose que para o início do tratamento.
Fingolimod Mylan não está disponível na dosagem de 0,25 mg. Para esta dosagem, devem ser
utilizados outros medicamentos disponíveis no mercado que contenham fingolimod.
Recomenda-se a repetição da monitorização de primeira toma que é feita no início do tratamento
quando o tratamento é interrompido durante:
•
Um ou mais dias durante as primeiras 2 semanas de tratamento.
•
Mais de 7 dias durante as semanas 3 e 4 do tratamento.
•
Mais de 2 semanas após um mês de tratamento.
Se a interrupção do tratamento tiver uma duração inferior às mencionadas acima, o tratamento deve
continuar normalmente com a dose seguinte, como planeado (ver secção 4.4).
Grupos especiais
Idosos
Fingolimod Mylan deve ser utilizado com precaução em doentes com idade igual ou superior a
65 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
Compromisso renal
O fingolimod não foi estudado em doentes com compromisso renal nos estudos principais de esclerose
múltipla. Com base em estudos de farmacologia clínica, não são necessários ajustes da dose em
doentes com compromisso renal ligeiro a grave.
Compromisso hepático
Fingolimod Mylan não pode ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (classe C de
Child-Pugh) (ver secção 4.3). Apesar de não serem necessários ajustes da dose em doentes com
compromisso hepático ligeiro a moderado, o início do tratamento nestes doentes deverá ser efetuado
com precaução (ver secções 4.4 e 5.2).
População pediátrica
Há dados muito limitados em crianças entre 10-12 anos de idade (ver secções 4.4, 4.8 e
5.1).
A segurança e eficácia de fingolimod em crianças com menos de 10 anos de idade não foram ainda
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Este medicamento é para uso oral.
Fingolimod Mylan pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 5.2).
As cápsulas devem sempre ser engolidas intactas, sem serem abertas.
4.3

Contraindicações

•

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
Síndrome de imunodeficiência.
Doentes com risco aumentado de infeções oportunistas, incluindo doentes imunocomprometidos
(incluindo doentes a fazer atualmente terapêuticas imunossupressoras ou imunocomprometidos

•
•

3

•
•
•
•

•
•
•
•

4.4

por terapêuticas anteriores).
Infeções ativas graves, infeções crónicas ativas (hepatite, tuberculose).
Neoplasias ativas.
Compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh).
Doentes que nos últimos 6 meses sofreram enfarte agudo do miocárdio (EAM), angina de peito
instável, acidente vascular cerebral/acidente isquémico transitório (AIT), insuficiência cardíaca
descompensada (que requerem tratamento em internamento) ou insuficiência cardíaca
classe III/IV da New York Heart Association (NYHA) (ver secção 4.4).
Doentes com arritmias cardíacas graves que requerem tratamento antiarrítmico com
medicamentos antiarrítmicos de classe Ia ou classe III (ver secção 4.4).
Doentes com bloqueio auriculoventricular (AV) de segundo grau Mobitz tipo II ou bloqueio AV
de terceiro grau, ou síndrome do nódulo sinusal, se estes não utilizam um pacemaker (ver
secção 4.4).
Doentes com intervalo QTc base ≥ 500 ms (ver secção 4.4).
Durante a gravidez e em mulheres com potencial para engravidar que não utilizam métodos
contracetivos eficazes (ver secções 4.4 e 4.6).
Advertências e precauções especiais de utilização

Bradiarritmia
O início do tratamento origina uma redução transitória da frequência cardíaca e pode também estar
associado a atrasos na condução auriculoventricular, incluindo a ocorrência de relatos isolados de
bloqueio auriculoventricular completo, transitório, de resolução espontânea (ver secções 4.8 e 5.1).
Após a primeira dose, a diminuição da frequência cardíaca inicia-se na primeira hora e é máxima nas
primeiras 6 horas. Este efeito pós-dose persiste, ainda que normalmente mais ligeiro, nos dias
seguintes e, habitualmente, vai diminuindo ao longo das semanas seguintes. Com administração
contínua, a frequência cardíaca média retorna até aos valores iniciais ao fim de um mês. No entanto,
doentes individuais poderão não voltar aos valores de frequência cardíaca iniciais até ao final do
primeiro mês. As perturbações na condução foram geralmente transitórias e assintomáticas.
Normalmente não necessitaram de tratamento e resolveram-se nas primeiras 24 horas de tratamento.
Se necessário, a diminuição da frequência cardíaca induzida por fingolimod pode ser revertida através
da administração parentérica de atropina ou isoprenalina.
Todos os doentes devem efetuar um eletrocardiograma (ECG) e medição da pressão arterial antes e
6 horas após a primeira toma de Fingolimod Mylan. Todos os doentes devem ser monitorizados por
um período de 6 horas para deteção de sinais e sintomas de bradicardia com medição da frequência
cardíaca e da pressão arterial hora a hora. É recomendada uma monitorização contínua por ECG (em
tempo real) durante este período de 6 horas de tratamento.
As mesmas precauções para a primeira dose são recomendadas quando os doentes são transferidos da
dose diária de 0,25 mg para 0,5 mg.
Caso ocorram sintomas relacionados com bradiarritmia após a toma, deve ser iniciado um controlo
clínico adequado e o doente deve ser monitorizado até à resolução dos sintomas. Se um doente
necessitar de intervenção farmacológica durante a monitorização da primeira toma, deverá ser
instituída monitorização durante a noite numa unidade médica e a monitorização da primeira toma
deve ser repetida após a segunda toma de Fingolimod Mylan.
Se a frequência cardíaca do doente ao fim do período de 6 horas for a mais baixa após a administração
da primeira dose (sugerindo que o efeito farmacodinâmico máximo no coração pode não ter sido ainda
manifestado), a monitorização deverá ser prolongada por pelo menos 2 horas e até a frequência
cardíaca aumentar novamente. Adicionalmente, se após as 6 horas a frequência cardíaca for < 45 bpm
em adultos, < 55 bpm em doentes pediátricos com 12 anos de idade ou mais, ou < 60 bpm em doentes
pediátricos com 10 até menos de 12 anos de idade, ou o ECG demonstrar o aparecimento de bloqueio
auriculoventricular de 2º grau ou de grau superior ou um intervalo QTc ≥ 500 ms, deverá ser efetuado
4

um prolongamento da monitorização (pelo menos monitorização durante a noite), e até à resolução dos
acontecimentos. A ocorrência em qualquer altura de bloqueio auriculoventricular de 3º grau deverá
também conduzir a prolongamento da monitorização (pelo menos monitorização durante a noite).
Os efeitos na frequência cardíaca e na condução auriculoventricular podem ocorrer na reintrodução do
tratamento com fingolimod, dependendo da duração da interrupção e do tempo decorrido desde o
início do tratamento. Recomenda-se a repetição da monitorização de primeira toma que é feita no
início do tratamento quando o tratamento é interrompido (ver secção 4.2).
Foram notificados casos muito raros de inversão da onda T em doentes adultos tratados com
fingolimod. Em caso de inversão da onda T, o prescritor deverá garantir que não existem quaisquer
sinais ou sintomas de isquemia do miocárdio associados. Perante a suspeita de isquemia do miocárdio,
é recomendado que se solicite o aconselhamento de um cardiologista.
Devido ao risco de perturbações graves do ritmo cardíaco ou bradicardia significativa, Fingolimod
Mylan não deverá ser administrado em doentes com bloqueio cardíaco sino-auricular, história de
bradicardia sintomática, síncope recorrente ou paragem cardíaca, ou em doentes com prolongamento
do intervalo QT significativo (QTc > 470 ms [mulheres adultas], QTc > 460 ms [criança do sexo
feminino] ou > 450 ms [homens adultos e crianças do sexo masculino]), hipertensão não controlada ou
apneia do sono grave (ver também secção 4.3). Nestes doentes, o tratamento com este medicamento
deverá ser considerado apenas se os benefícios antecipados superarem os potenciais riscos, e deve ser
solicitado aconselhamento de um cardiologista antes do início do tratamento de modo a determinar a
monitorização mais apropriada. No início do tratamento, é recomendado prolongamento da
monitorização para, pelo menos, monitorização durante a noite (ver também secção 4.5).
O fingolimod não foi estudado em doentes com arritmias que requerem tratamento com medicamentos
antiarrítmicos de classe Ia (por exemplo, quinidina, disopiramida) ou classe III (por exemplo,
amiodarona, sotalol). Os medicamentos antiarrítmicos de classe Ia e classe III estão associados a casos
de torsades de pointes em doentes com bradicardia (ver secção 4.3).
A experiência com fingolimod é limitada em doentes em tratamento concomitante com
betabloqueadores, bloqueadores dos canais de cálcio que promovem a diminuição da frequência
cardíaca (tais como verapamilo ou diltiazem), ou outras substâncias que podem diminuir a frequência
cardíaca (por exemplo, ivabradina, digoxina, agentes anticolinesterásicos ou pilocarpina). Uma vez
que o início do tratamento com fingolimod está também associado a diminuição da frequência
cardíaca (ver também secção 4.8 Bradiarritmia), a administração concomitante destas substâncias
durante o início do tratamento com fingolimod pode estar associada a bradicardia grave e bloqueio
cardíaco. Devido ao potencial efeito aditivo na frequência cardíaca, o tratamento com Fingolimod
Mylan não deverá ser iniciado em doentes em tratamento concomitante com estas substâncias (ver
também secção 4.5). Nestes doentes, o tratamento com fingolimod deverá ser considerado apenas se
os benefícios antecipados superarem os potenciais riscos. Se o tratamento for considerado, deverá ser
solicitado aconselhamento de um cardiologista acerca da substituição para medicamentos que não
diminuam a frequência cardíaca antes do início do tratamento. Caso o tratamento que diminui a
frequência cardíaca não possa ser suspenso, deverá ser solicitado aconselhamento de um cardiologista
de modo a determinar a monitorização mais apropriada para a primeira toma. É recomendado
prolongamento da monitorização para, pelo menos, monitorização durante a noite (ver também
secção 4.5).
Intervalo QT
Num estudo de intervalo QT exaustivo para as doses de 1,25 ou 2,5 mg de fingolimod no estado
estacionário, quando ainda estava presente um efeito cronotrópico negativo do fingolimod, o
tratamento originou um prolongamento do QTcI, com limite superior do intervalo de confiança de
90% ≤ 13,0 ms. Não existe uma relação de dose-resposta ou exposição-resposta do fingolimod e do
prolongamento do QTcI. Não existe um sinal consistente do aumento da incidência de valores
extremos do QTcI, quer em termos absolutos quer nas variações a partir dos valores iniciais, associado
ao tratamento.
5

A relevância clínica desta descoberta é desconhecida. Em estudos de esclerose múltipla, não foram
observados efeitos clinicamente relevantes no prolongamento do intervalo QTc, embora doentes com
risco de prolongamento do intervalo QT não tenham sido incluídos nos estudos clínicos.
Os medicamentos que podem prolongar o intervalo QTc devem ser evitados em doentes com fatores
de risco relevantes, como por exemplo hipocaliemia ou prolongamento QT congénito.
Efeitos imunossupressores
O fingolimod tem um efeito imunossupressor que predispõe os doentes para um risco de infeção,
incluindo infeções oportunistas que podem ser fatais, e aumenta o risco de desenvolver linfomas e
outras neoplasias, particularmente a nível cutâneo. Os médicos devem monitorizar cuidadosamente os
doentes, especialmente aqueles com condições concomitantes ou fatores conhecidos, tais como
terapêutica imunossupressora prévia. Em caso de suspeita deste risco, deve ser considerada pelo
médico a interrupção do tratamento com base numa avaliação caso-a-caso (ver também secção 4.4
“Infeções” e “Neoplasias cutâneas” e secção 4.8 “Linfomas”).
Infeções
A principal propriedade farmacodinâmica de fingolimod é uma redução dose-dependente da contagem
de linfócitos periféricos para 20-30% dos valores iniciais. Este facto ocorre devido ao sequestro
reversível de linfócitos nos tecidos linfáticos (ver secção 5.1).
Antes do início do tratamento com Fingolimod Mylan, deverá estar disponível um hemograma recente
(isto é, com menos de 6 meses ou após descontinuação do tratamento prévio). Durante o tratamento, é
também recomendada uma avaliação periódica do hemograma, aos 3 meses e pelo menos anualmente
após essa data, e em caso de sinais de infeção. Uma vez confirmada, uma contagem linfocitária
absoluta < 0,2 x 109/l deverá conduzir à interrupção do tratamento até recuperação, uma vez que nos
ensaios clínicos o tratamento com fingolimod foi interrompido em doentes com contagem linfocitária
absoluta < 0,2 x 109/l.
O início do tratamento com Fingolimod Mylan deve ser adiado em doentes com infeção ativa grave
até à sua resolução.
Os efeitos de Fingolimod Mylan no sistema imunitário podem aumentar o risco de infeções, incluindo
infeções oportunistas (ver secção 4.8). Devem ser utilizadas estratégias eficazes de diagnóstico e
terapêutica em doentes com sintomas de infeção durante o tratamento. Ao avaliar um doente com uma
suspeita de infeção que pode ser grave, deve ser considerada referenciação para um médico com
experiência no tratamento de infeções. Os doentes devem ser instruídos a comunicar sintomas de
infeção ao seu médico durante o tratamento.
A interrupção da administração de Fingolimod Mylan deve ser considerada caso o doente desenvolva
uma infeção grave, devendo ser avaliado o risco-benefício antes do reinício do tratamento.
A eliminação do fingolimod após a interrupção do tratamento pode demorar até 2 meses e, durante
este período, deve ser continuada a vigilância para infeções. Os doentes devem ser instruídos a
notificar sintomas de infeção até 2 meses após a interrupção do tratamento.
Infeção herpética viral
Ocorreram casos graves com risco de vida e, por vezes, fatais de encefalite, meningite ou
meningoencefalite causados pelos vírus herpes simples e varicela zoster em qualquer altura durante o
tratamento com fingolimod. Se ocorrer encefalite herpética, meningite ou meningoencefalite, o
tratamento deve ser descontinuado e deve ser administrado tratamento apropriado para a respetiva
infeção.
Os doentes necessitam de ser avaliados quanto à sua imunidade à varicela antes de iniciarem o
6

tratamento com Fingolimod Mylan. É recomendado que os doentes sem história clínica de varicela
confirmada por um profissional de saúde ou sem documentação de um ciclo completo de vacinação
com a vacina da varicela sejam avaliados para determinação de anticorpos para o vírus varicela zoster
(VVZ) antes do início do tratamento com fingolimod. É recomendado um ciclo completo de vacinação
com a vacina da varicela em doentes com anticorpos negativos antes do início do tratamento com este
medicamento (ver secção 4.8). O início do tratamento com fingolimod deve ser adiado por um mês
para que ocorra o efeito total da vacinação.
Meningite criptocócica
Na experiência pós-comercialização, foram notificados casos de meningite criptocócica (uma infeção
fúngica), por vezes fatal, após aproximadamente 2-3 anos de tratamento, embora uma relação exata
com a duração do tratamento seja desconhecida (ver secção 4.8). Os doentes com sintomas e sinais
compatíveis com meningite criptocócica (por ex: dor de cabeça acompanhada de alterações mentais
como confusão, alucinações e/ou alterações de personalidade) devem ser sujeitos a uma rápida
avaliação diagnóstica. Se a meningite criptocócica for diagnosticada, fingolimod deve ser suspenso e
deve ser iniciado tratamento adequado. Caso se justifique o reinício de fingolimod, deve ser realizada
uma consulta multidisciplinar (ou seja, com um especialista em doenças infeciosas).
Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)
Após autorização de introdução no mercado, foi notificada LMP com o tratamento com fingolimod
(ver secção 4.8). Trata-se de uma infeção oportunista causada pelo vírus John Cunningham (VJC), que
pode ser fatal ou resultar em incapacidade grave. Ocorreram casos de LMP após aproximadamente
2-3 anos de tratamento monoterapêutico sem exposição prévia a natalizumab. Embora o risco
estimado pareça aumentar com a exposição cumulativa ao longo do tempo, desconhece-se uma relação
exata com a duração do tratamento. Casos adicionais de LMP ocorreram em doentes que foram
previamente tratados com natalizumab, que tem uma associação conhecida com LMP. A LMP pode
apenas ocorrer na presença de uma infeção pelo VJC. Caso seja realizada uma análise ao VJC, deve
ser tido em conta que a influência de linfopenia na precisão da análise de determinação dos anticorpos
anti-VJC não foi estudada em doentes tratados com fingolimod. Deve também ser notado que uma
análise de determinação do anticorpo anti-VJC negativa não exclui a possibilidade de uma infeção
subsequente pelo VJC. Antes de iniciar o tratamento com fingolimod, deve estar disponível uma
ressonância magnética inicial (normalmente dentro de 3 meses) como referência. Indícios na
ressonância magnética podem ser aparentes antes dos sinais ou sintomas clínicos. Durante a
ressonância magnética de rotina (conforme as recomendações nacionais e locais), os médicos devem
estar atentos a lesões sugestivas de LMP. A ressonância magnética pode ser considerada como parte
de monitorização adicional em doentes considerados em risco aumentado de desenvolver LMP. Foram
notificados casos de LMP assintomática baseados em indícios na ressonância magnética e ADN JCV
positivo no fluido cerebroespinhal em doentes tratados com fingolimod. Em caso de suspeita de LMP,
deve ser realizada, de imediato, uma ressonância magnética por motivos de diagnóstico e o tratamento
deve ser suspenso até ser excluída a LMP.
Infeção pelo vírus do papiloma humano (VPH)
Na experiência pós-comercialização, foram notificadas, sob tratamento com fingolimod, infeções pelo
VPH, incluindo papiloma, displasia, verrugas e cancro relacionado com o VPH. Devido às
propriedades imunossupressoras de fingolimod, deve ser considerada vacinação contra o VPH antes
do início do tratamento tendo em conta as recomendações da vacinação. Monitorização para o cancro,
incluindo o teste de Papanicolau, é recomendada como padrão de cuidados.
Edema macular
0,5% dos doentes tratados com fingolimod 0,5 mg apresentaram edema macular com ou sem sintomas
visuais, predominantemente nos primeiros 3-4 meses de tratamento (ver secção 4.8). É recomendada
uma avaliação oftalmológica 3-4 meses após o início do tratamento. Se os doentes apresentarem
distúrbios visuais durante o tratamento, deverá ser efetuada uma avaliação dos fundos oculares,
incluindo a mácula.
Os doentes com história clínica de uveíte e os doentes com diabetes mellitus têm um risco aumentado
7

de edema macular (ver secção 4.8). O fingolimod não foi estudado em doentes com esclerose múltipla
e diabetes mellitus concomitante. É recomendada uma avaliação oftalmológica em doentes com
esclerose múltipla e diabetes mellitus ou história de uveíte antes do início do tratamento e avaliações
de acompanhamento durante o tratamento.
Não foi avaliada a continuação de fingolimod em doentes com edema macular. Recomenda-se que o
tratamento com Fingolimod Mylan seja interrompido em doentes que desenvolvam edema macular. A
decisão acerca do reinício ou não do tratamento após resolução do edema macular tem de ter em
consideração os potenciais benefícios e riscos para cada doente.
Lesão hepática
Foi notificado em doentes com esclerose múltipla tratados com fingolimod o aumento de enzimas
hepáticas, em particular da alanina aminotransaminase (ALT), mas também da gama
glutamiltransferase (GGT) e da aspartato transaminase (AST). Também foram notificados alguns
casos de insuficiência hepática aguda que necessitaram de transplante hepático e também casos de
lesão hepática clinicamente significativa. Sinais de lesão hepática, incluindo enzimas hepáticas séricas
marcadamente aumentadas e bilirrubina total aumentada, ocorreram tão cedo como 10 dias após a
primeira dose e foram também notificadas após utilização prolongada. Em ensaios clínicos, ocorreram
aumentos 3 vezes ou superiores do limite superior ao normal (LSN) dos níveis de ALT em 8,0% dos
doentes adultos tratados com fingolimod 0,5 mg comparativamente a 1,9% dos doentes tratados com
placebo. Ocorreram aumentos 5 vezes superiores ao LSN em 1,8% dos doentes tratados com
fingolimod e 0,9% dos doentes tratados com placebo. Nos ensaios clínicos, o tratamento foi
interrompido quando o aumento foi 5 vezes superior ao LSN. Em alguns doentes ocorreram aumentos
recorrentes de transaminases hepáticas com a reexposição ao medicamento, sustentando uma relação
com o fingolimod. Nos ensaios clínicos, os aumentos das transaminases ocorreram a qualquer
momento do tratamento, porém a maioria ocorreu nos primeiros 12 meses. Os níveis de transaminases
séricas retornaram ao normal em aproximadamente 2 meses após a interrupção do tratamento.
O fingolimod não foi estudado em doentes com lesões hepáticas graves preexistentes (classe C de
Child-Pugh) e não deve ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
Devido às propriedades imunossupressoras do fingolimod, o início do tratamento deverá ser adiado em
doentes com hepatite viral ativa até à sua resolução.
Antes do início do tratamento, deverão estar disponíveis os níveis de transaminases e bilirrubina
recentes (isto é, dos últimos 6 meses). Na ausência de sintomas clínicos, as transaminases hepáticas e
bilirrubina sérica devem ser monitorizadas nos meses 1, 3, 6, 9 e 12 da terapêutica e periodicamente
após essa data até 2 meses após a descontinuação do fingolimod. Na ausência de sintomas clínicos, se
as transaminases hepáticas forem superiores a 3 mas inferiores a 5 vezes o LSN sem aumento na
bilirrubina sérica, deve ser instituída monitorização mais frequente, incluindo medição da bilirrubina
sérica e fosfatase alcalina (FA), para determinar se ocorrem aumentos adicionais e de modo a discernir
se está presente uma etiologia alternativa para a disfunção hepática. Se as transaminases hepáticas
forem pelo menos 5 vezes o LSN ou pelo menos 3 vezes o LSN associado a um aumento da
bilirrubina sérica, o tratamento deve ser descontinuado. Deve-se continuar a monitorização hepática.
Se os níveis séricos regressarem ao normal (incluindo se uma causa alternativa de disfunção hepática
for descoberta), o fingolimod pode ser retomado com base numa avaliação cuidada do risco-benefício
para o doente.
Os doentes que desenvolvem sintomas sugestivos de disfunção hepática, tais como náusea
inexplicável, vómitos, dor abdominal, fadiga, anorexia, ou icterícia e/ou urina escura, deverão fazer
rapidamente análises às enzimas hepáticas e bilirrubina e o tratamento deverá ser interrompido caso se
confirme lesão hepática significativa.
O tratamento não deve ser retomado a não ser que possa ser estabelecida uma etiologia alternativa
plausível para os sinais e sintomas de lesão hepática.
Apesar de não existirem dados para estabelecer que os doentes com doença hepática preexistente têm
8

um risco aumentado de desenvolverem níveis elevados nos testes de função hepática quando estão a
tomar fingolimod, deverá ser tomada precaução em doentes com história de doença hepática
significativa.
Efeitos na pressão arterial
Os doentes com hipertensão não controlada por medicamentos foram excluídos da participação nos
ensaios clínicos antes da comercialização, pelo que é indicada precaução especial se os doentes com
hipertensão não controlada forem tratados com Fingolimod Mylan.
Em ensaios clínicos de esclerose múltipla (EM), doentes tratados com fingolimod 0,5 mg tiveram um
aumento médio de aproximadamente 3 mmHg na pressão sistólica e aproximadamente 1 mmHg na
pressão diastólica, detetada aproximadamente um mês após o início do tratamento, e persistindo com a
continuação do tratamento. Num estudo de dois anos controlado por placebo, a hipertensão foi
notificada como um acontecimento adverso em 6,5% dos doentes tratados com fingolimod 0,5 mg e
em 3,3% dos doentes tratados com placebo. Por este motivo, a pressão arterial deverá ser monitorizada
regularmente durante o tratamento.
Efeitos respiratórios
Foram observadas pequenas reduções dependentes da dose nos valores de volume expiratório forçado
ao primeiro segundo (FEV1) e na capacidade de difusão do monóxido de carbono (DLCO), com início
no 1º mês e permanecendo estáveis após essa data durante o tratamento com fingolimod. Deverá ser
administrado com precaução em doentes com doença respiratória grave, fibrose pulmonar e doença
pulmonar obstrutiva crónica (ver secção 4.8).
Síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES)
Foram notificados casos raros de PRES com doses de 0,5 mg quer em ensaios clínicos quer em
pós-comercialização (ver secção 4.8). Os sintomas notificados incluem cefaleia grave de início súbito,
náuseas, vómitos, alteração do estado mental, distúrbios visuais e convulsões. Os sintomas de PRES
são normalmente reversíveis, mas podem evoluir para acidente vascular cerebral isquémico ou
hemorragia cerebral. O atraso no diagnóstico e tratamento pode originar sequelas neurológicas
permanentes. Se se suspeita de PRES, Fingolimod Mylan deve ser descontinuado.
Tratamento anterior com imunossupressores ou terapêuticas imunomoduladoras
Não existem estudos efetuados para avaliar a eficácia e segurança de fingolimod aquando da
transferência de doentes em tratamento com teriflunomida, fumarato de dimetilo ou alemtuzumab para
fingolimod. Ao transferir doentes em tratamento com outra terapêutica de modificação da doença para
fingolimod, a semivida e o modo de ação da outra terapêutica têm de ser considerados de modo a
evitar um efeito imunológico aditivo, enquanto ao mesmo tempo minimizando o risco de reativação da
doença. Um hemograma completo é recomendado antes de iniciar Fingolimod Mylan para garantir que
os efeitos imunológicos da terapêutica prévia (por exemplo citopenia) estão resolvidos.
Fingolimod Mylan geralmente pode ser iniciado imediatamente após a interrupção do tratamento com
interferão ou acetato de glatirâmero.
Para o fumarato de dimetilo, o período de depuração deverá ser suficiente para o hemograma completo
recuperar antes de iniciar o tratamento.
Devido à semivida prolongada do natalizumab, a eliminação normalmente prolonga-se até 2-3 meses
após a interrupção. A teriflunomida também é eliminada lentamente do plasma. Sem um procedimento
de eliminação acelerada, a depuração de teriflunomida do plasma poderá levar entre alguns meses até
2 anos. É recomendado um procedimento de eliminação acelerada, como descrito no Resumo das
Características do Medicamento de teriflunomida, ou, alternativamente, um período de depuração não
inferior a 3,5 meses. É necessária precaução relativamente aos potenciais efeitos imunológicos
9

aquando da transferência de doentes de natalizumab ou teriflunomida para fingolimod.
O alemtuzumab tem efeitos imunossupressores profundos e prolongados. Uma vez que a duração real
destes efeitos é desconhecida, não é recomendado o início do tratamento com fingolimod após
alemtuzumab, a menos que os benefícios de tal tratamento superem claramente os riscos para o doente
individual.
A decisão de utilização de tratamento concomitante prolongado com corticosteroides deve ser tomada
após uma análise cuidadosa.
Administração concomitante com indutores potentes do CYP450
A combinação de fingolimod com indutores potentes do CYP450 deverá ser utilizada com precaução.
A administração concomitante com erva de S. João (Hypericum perforatum) não é recomendada (ver
secção 4.5).
Neoplasias
Neoplasias cutâneas
Foram notificados carcinoma basocelular (CBC) e outras neoplasias cutâneas, incluindo melanoma
maligno, carcinoma das células escamosas, sarcoma de Kaposi e carcinoma das células de Merkel, em
doentes tratados com fingolimod (ver secção 4.8). É necessária vigilância para lesões cutâneas e é
recomendada uma avaliação médica da pele no início do tratamento, e depois a cada 6 a 12 meses
tendo em consideração a avaliação clínica. O doente deverá ser referenciado para um dermatologista
caso sejam detetadas lesões suspeitas.
Uma vez que existe um potencial risco de crescimentos cutâneos malignos, os doentes tratados com
fingolimod devem ser avisados sobre a exposição solar sem proteção. Estes doentes não devem
receber concomitantemente fototerapia com radiação UV-B ou fotoquimioterapia PUVA.
Linfomas
Ocorreram casos de linfoma em estudos clínicos e na experiência pós-comercialização (ver
secção 4.8). Os casos notificados foram heterogéneos em natureza, principalmente linfoma não
Hodgkin, incluindo linfomas das células B e T. Foram observados casos de linfoma cutâneo das
células T (micose fungoide). Também foi observado um caso fatal de linfoma das células B positivo
para o vírus Epstein-Barr (EBV). Em caso de suspeita de linfoma, o tratamento deve ser interrompido.
Mulheres com potencial para engravidar
Devido ao risco para o feto, fingolimod é contraindicado durante a gravidez e em mulheres com
potencial para engravidar que não utilizam métodos contracetivos eficazes. Antes do início do
tratamento, mulheres com potencial para engravidar devem ser informadas deste risco para o feto,
devem ter um teste de gravidez com resultado negativo e devem utilizar métodos contracetivos
eficazes durante o tratamento e por 2 meses após a interrupção do tratamento (ver secções 4.3 e 4.6 e a
informação incluída nos materiais pedagógicos).
Lesões tumefativas
Na experiência pós-comercialização, foram reportados casos raros de lesões tumefativas associadas a
surtos de esclerose múltipla. Em caso de surtos graves, deve ser realizada uma ressonância magnética
para excluir lesões tumefativas. A interrupção do tratamento deve ser considerada pelo médico com
base numa avaliação caso-a-caso tendo em conta os benefícios e riscos individuais.
Regresso da atividade da doença (rebound) após interrupção do tratamento
Na experiência pós-comercialização, foi raramente observada exacerbação grave da doença em alguns
doentes ao interromper o tratamento com fingolimod. Isto tem sido observado geralmente dentro de
10

12 semanas após interromper o tratamento, mas também foi notificado até 24 semanas após
interrupção de fingolimod. É indicada precaução ao interromper o tratamento. Se a interrupção de
fingolimod é considerada necessária, a possibilidade de recorrência de atividade excecionalmente
elevada da doença deve ser considerada e os doentes devem ser monitorizados para sinais e sintomas
relevantes e tratamento apropriado deve ser iniciado como necessário (ver “Interrupção do tratamento”
abaixo).
Interrupção do tratamento
Se for tomada a decisão de interromper o tratamento com Fingolimod Mylan, serão necessárias
6 semanas de intervalo sem tratamento, baseadas na semivida do fármaco, para o eliminar da
circulação sanguínea (ver secção 5.2). A contagem de linfócitos regressa progressivamente aos níveis
iniciais cerca de 1-2 meses após a interrupção do tratamento na maioria dos doentes (ver secção 5.1),
ainda que a recuperação completa possa demorar significativamente mais em alguns doentes. Iniciar
outros tratamentos durante este intervalo resulta na exposição concomitante ao fingolimod. A
administração de imunossupressores logo após a interrupção de Fingolimod Mylan pode originar um
efeito aditivo no sistema imunitário, pelo que deve ser tomada precaução.
É indicada precaução ao interromper o tratamento devido ao risco de rebound (ver “Regresso da
atividade da doença (rebound) após interrupção do tratamento” acima). Caso a descontinuação de
Fingolimod Mylan seja considerada necessária, os doentes devem ser monitorizados durante este
tempo para sinais de possível rebound.
Interferência com testes serológicos
A contagem de linfócitos no sangue periférico não pode ser utilizada para avaliar o estado linfocitário
de um doente tratado com Fingolimod Mylan, uma vez que o fingolimod diminui a contagem de
linfócitos na corrente sanguínea através da redistribuição em órgãos linfáticos secundários. Os testes
laboratoriais que envolvem a utilização de células mononucleares circulantes necessitam de volumes
de sangue superiores devido à redução do número de linfócitos circulantes.
População pediátrica
O perfil de segurança em doentes pediátricos é similar ao dos adultos e as advertências e precauções
especiais de utilização para adultos aplicam-se, portanto, também aos doentes pediátricos.
Em particular, ao prescrever Fingolimod Mylan para doentes pediátricos deve notar-se o seguinte:
•
Devem seguir-se as precauções aquando da primeira toma (ver “Bradiarritmia” acima). As
mesmas precauções para a primeira dose são recomendadas quando os doentes são transferidos
da dose diária de 0,25 mg para 0,5 mg.
•
No ensaio pediátrico controlado D2311, foram notificados, com uma incidência superior em
doentes tratados com fingolimod em comparação com doentes tratados com interferão beta-1a,
casos de convulsões, ansiedade, estado depressivo e depressão. É necessária precaução neste
subgrupo de população (ver “População pediátrica” na secção 4.8).
•
Aumentos ligeiros e isolados da bilirrubina foram notados em doentes pediátricos com
fingolimod.
•
Recomenda-se que os doentes pediátricos completem todas as imunizações de acordo com as
diretrizes atuais antes de iniciar o tratamento com Fingolimod Mylan (ver “Infeções” acima).
•
Existem dados muito limitados em crianças entre os 10-12 anos de idade, com menos de 40 kg
ou na Escala de Tanner < 2 (ver secções 4.8 e 5.1). É necessária precaução nestes subgrupos
devido ao conhecimento muito limitado disponível do ensaio clínico.
•
Não estão disponíveis dados de segurança a longo prazo em populações pediátricas.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Terapêuticas imunomoduladoras, imunossupressoras e antineoplásicas
11

Não devem ser administradas conjuntamente terapêuticas imunomoduladoras, imunossupressoras e
antineoplásicas devido ao risco de efeitos aditivos no sistema imunitário (ver secções 4.3 e 4.4).
Deve ser tomada precaução na transição de doentes de tratamentos de longa ação com efeitos
imunitários, tais como natalizumab, teriflunomida ou mitoxantrona (ver secção 4.4). Em ensaios
clínicos de esclerose múltipla, o tratamento concomitante de surtos com um regime de curta duração
com corticosteroides não esteve associado a uma taxa aumentada de infeções.
Vacinação
A vacinação pode ser menos eficaz até dois meses após o tratamento com Fingolimod Mylan. Deve
ser evitada a utilização de vacinas vivas atenuadas devido ao risco de infeções (ver secções 4.4 e 4.8).
Substâncias indutoras de bradicardia
O fingolimod foi estudado em combinação com o atenolol e o diltiazem. Quando foi administrado com
atenolol num estudo de interação em voluntários saudáveis, ocorreu uma redução adicional de 15% da
frequência cardíaca no início de tratamento com fingolimod, um efeito que não ocorre com o
diltiazem. O tratamento com Fingolimod Mylan não deve ser iniciado em doentes tratados com
betabloqueadores, ou outras substâncias que podem diminuir a frequência cardíaca, tais como
antiarrítmicos de classe Ia e III, bloqueadores dos canais de cálcio (tais como verapamilo ou
diltiazem), ivabradina, digoxina, agentes anticolinesterásicos ou pilocarpina, devido aos potenciais
efeitos aditivos na frequência cardíaca (ver secções 4.4 e 4.8). Se o tratamento com este medicamento
for considerado em tais doentes, deverá ser solicitado aconselhamento de um cardiologista acerca da
substituição para medicamentos que não diminuam a frequência cardíaca ou monitorização mais
apropriada para o início do tratamento. É recomendado, pelo menos, monitorização durante a noite
caso o tratamento com medicamentos que diminuem a frequência cardíaca não possa ser suspenso.
Interações farmacocinéticas de outras substâncias com fingolimod
O fingolimod é metabolizado maioritariamente pelo CYP4F2. Outras enzimas como CYP3A4 também
contribuem para o seu metabolismo, especialmente no caso de forte indução do CYP3A4. Não é
expectável que inibidores potentes das proteínas transportadoras influenciem a disposição do
fingolimod. A administração concomitante com cetoconazol resultou num aumento de 1,7 vezes da
exposição de fingolimod e fosfato de fingolimod (AUC) por inibição do CYP4F2. Deverá ser tomada
precaução com substâncias que podem inibir o CYP3A4 (inibidores das proteases, antifúngicos azóis,
alguns macrólidos tais como claritromicina ou telitromicina).
A administração concomitante de carbamazepina 600 mg duas vezes ao dia no estado estacionário e
uma dose única de fingolimod 2 mg reduziram a AUC de fingolimod e do seu metabolito em
aproximadamente 40%. Outros indutores potentes da enzima CYP3A4, como por exemplo
rifampicina, fenobarbital, fenitoína, efavirenz e erva de S. João, podem reduzir a AUC do fingolimod e
do seu metabolito pelo menos até esse ponto. Como isso poderia prejudicar a eficácia, a administração
concomitante deverá ser utilizada com precaução. Porém, não é recomendada a administração
concomitante com a erva de S. João (ver secção 4.4).
Interações farmacocinéticas de fingolimod com outras substâncias
É pouco provável que fingolimod interaja com substâncias eliminadas maioritariamente pelas enzimas
do CYP450 ou por substratos das proteínas transportadoras principais.
A administração concomitante de fingolimod com ciclosporina não alterou a exposição da ciclosporina
ou do fingolimod. Portanto, não é expectável que fingolimod altere a farmacocinética de
medicamentos que são substratos do CYP3A4.
A administração concomitante de fingolimod com contracetivos orais (etinilestradiol e levonorgestrel)
não alterou a exposição dos contracetivos orais. Não foram efetuados estudos de interação com
12

contracetivos orais contendo outros progestagéneos, porém não é esperado um efeito do fingolimod na
sua exposição.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/Contraceção feminina
Fingolimod é contraindicado em mulheres com potencial para engravidar que não utilizam métodos
contracetivos eficazes (ver secção 4.3). Por este motivo, antes do início do tratamento em mulheres
com potencial para engravidar, deve estar disponível um teste de gravidez com resultado negativo e
deve ser dado aconselhamento relativo ao risco grave para o feto. Mulheres com potencial para
engravidar devem utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento e durante 2 meses após
interrupção de fingolimod, uma vez que fingolimod demora cerca de 2 meses a ser eliminado após a
interrupção do tratamento (ver secção 4.4).
Medidas específicas estão também incluídas nos materiais pedagógicos. Estas medidas devem ser
implementadas antes de fingolimod ser prescrito a doentes do sexo feminino e durante o tratamento.
Ao interromper o tratamento com fingolimod para planeamento de uma gravidez, deve ser considerado
o possível regresso da atividade da doença (ver secção 4.4).
Gravidez
Com base na experiência humana, os dados pós-comercialização sugerem que a utilização de
fingolimod está associada com um aumento em duas vezes do risco de malformações congénitas
principais quando administrado durante a gravidez em comparação com a taxa observada na
população geral (2-3%; EUROCAT).
As seguintes malformações principais foram notificadas mais frequentemente:
Doenças cardíacas congénitas, tais como defeitos do septo auricular e ventricular, tetralogia de
Fallot
Anomalias renais
Anomalias musculoesqueléticas
Não existem dados sobre os efeitos do fingolimod durante o trabalho de parto e durante o parto.
Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo perda do feto e malformações dos
órgãos, principalmente truncus arteriosus persistente e defeito do septo interventricular (ver
secção 5.3). Além disso, o recetor afetado pelo fingolimod (recetor esfingosina-1-fosfato) é conhecido
por estar envolvido na formação vascular durante a embriogénese.
Consequentemente, fingolimod é contraindicado durante a gravidez (ver secção 4.3). Deve ser
interrompido 2 meses antes de planear uma gravidez (ver secção 4.4). Se uma mulher engravidar
durante o tratamento, fingolimod deve ser interrompido. Deve ser dado aconselhamento médico
relativamente ao risco de efeitos prejudiciais para o feto associado com o tratamento e devem ser
realizados exames de ultrassonografia.
Amamentação
Durante o aleitamento, o fingolimod é excretado no leite de animais tratados (ver secção 5.3). As
mulheres tratadas com Fingolimod Mylan não devem amamentar devido ao potencial para reações
adversas graves em lactentes.
Fertilidade
Os dados provenientes dos ensaios pré-clínicos não sugerem que o fingolimod esteja associado a um
aumento do risco de diminuição da fertilidade (ver secção 5.3).
13

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de fingolimod sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.
No entanto, podem ocorrer ocasionalmente tonturas ou sonolência no início do tratamento.
Recomenda-se que os doentes sejam observados por um período de 6 horas ao iniciar o tratamento
com Fingolimod Mylan (ver secção 4.4, “Bradiarritmia”).
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentes (incidência ≥ 10%) na dose de 0,5 mg foram cefaleias (24,5%),
aumento das enzimas hepáticas (15,2%), diarreia (12,6%), tosse (12,3%), gripe (11,4%), sinusite
(10,9%) e lombalgia (10,0%).
Listagem das reações adversas
As reações adversas notificadas nos ensaios clínicos e na experiência pós-comercialização através de
notificação espontânea de casos ou casos da literatura estão incluídas abaixo. As frequências são
definidas segundo a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10);
pouco frequentes (≥ 1/1 000, < 1/100); raros (≥ 1/10 000, < 1/1 000); muito raros (< 1/10 000);
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de
frequência, as reações adversas são apresentadas por ordem de gravidade decrescente.
Infeções e infestações
Muito frequentes

Gripe
Sinusite
Frequentes
Infeções víricas do tipo herpético
Bronquite
Tinha versicolor
Pouco frequentes
Pneumonia
Desconhecido
Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)**
Infeções criptocócicas**
Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e pólipos)
Frequentes
Carcinoma basocelular
Pouco frequentes
Melanoma maligno****
Raros
Linfoma***
Carcinoma das células escamosas****
Muito raros
Sarcoma de Kaposi****
Desconhecido
Carcinoma das células de Merkel***
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes
Linfopenia
Leucopenia
Pouco frequentes
Trombocitopenia
Desconhecido
Anemia hemolítica autoimune***
Edema periférico***
Doenças do sistema imunitário
Desconhecido
Reações de hipersensibilidade, incluindo erupção cutânea,
urticária e angioedema após o início do tratamento***
14

Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
Depressão
Pouco frequentes
Estado depressivo
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes
Cefaleias
Frequentes
Tonturas
Enxaqueca
Pouco frequentes
Convulsão
Raros
Síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES)*
Desconhecido
Exacerbação grave da doença após interrupção de
fingolimod***
Afeções oculares
Frequentes
Visão enevoada
Pouco frequentes
Edema macular
Cardiopatias
Frequentes
Bradicardia
Bloqueio auriculoventricular
Muito raros
Inversão da onda T***
Vasculopatias
Frequentes
Hipertensão
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Muito frequentes
Tosse
Frequentes
Dispneia
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes
Diarreia
Pouco frequentes
Náuseas***
Afeções hepatobiliares
Desconhecido
Insuficiência hepática aguda***
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes
Eczema
Alopecia
Prurido
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito frequentes
Lombalgia
Frequentes
Mialgia
Artralgia
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes
Astenia
Exames complementares de diagnóstico
Muito frequentes
Aumento das enzimas hepáticas (aumento de alanina
transferase, gama glutamiltransferase, aspartato transaminase)
Frequentes
Peso diminuído***
Aumento dos níveis de triglicéridos no sangue
Pouco frequentes
Diminuição da contagem de neutrófilos
*
A categoria da frequência baseia-se numa exposição estimada de
aproximadamente 10 000 doentes com fingolimod em todos os ensaios clínicos.
**
LMP e infeções criptocócicas (incluindo casos de meningite criptocócica) têm
sido notificadas na experiência pós-comercialização (ver secção 4.4).
***
Reações adversas de notificações espontâneas e literatura.
**** A categoria da frequência e avaliação do risco baseiam-se na exposição estimada
15

a fingolimod 0,5 mg em mais de 24 000 doentes em todos os ensaios clínicos.
Descrição das reações adversas selecionadas
Infeções
Em ensaios clínicos de esclerose múltipla, a taxa global de infeções (65,1%) com a dose de 0,5 mg foi
semelhante ao placebo. Porém, as infeções do trato respiratório inferior, principalmente bronquite e,
em menor número, infeção por herpes e pneumonia foram mais frequentes em doentes tratados com
fingolimod.
Foram notificados alguns casos de infeção disseminada por herpes, incluindo casos fatais, mesmo na
dose de 0,5 mg.
Na experiência pós-comercialização, foram notificados casos, alguns dos quais foram fatais, de
infeções com agentes patogénicos oportunistas, tais como virais (por exemplo, por vírus varicela
zoster [VVZ], por VJC causando LMP, por vírus herpes simplex [VHS]), fúngicas (por exemplo, por
criptococos, incluindo meningite criptocócica) ou bacterianas (por exemplo, por micobactérias
atípicas) (ver secção 4.4).
Na experiência pós-comercialização, foram notificadas, sob tratamento com fingolimod, infeções pelo
VPH, incluindo papiloma, displasia, verrugas e cancro relacionado com o VPH. Devido às
propriedades imunossupressoras de fingolimod, deve ser considerada vacinação contra o VPH antes
do início do tratamento tendo em conta as recomendações da vacinação. Monitorização para o cancro,
incluindo o teste de Papanicolau, é recomendada como padrão de cuidados.
Edema macular
Em estudos clínicos de esclerose múltipla, o edema macular ocorreu em 0,5% dos doentes tratados
com a dose recomendada de 0,5 mg e em 1,1% dos doentes tratados com a dose mais elevada de
1,25 mg. A maioria dos casos ocorreu nos primeiros 3-4 meses do tratamento. Alguns doentes
apresentaram visão enevoada ou diminuição da acuidade visual, mas outros foram assintomáticos e
diagnosticados apenas nos exames oftalmológicos de rotina. O edema macular geralmente melhorou
ou resolveu-se espontaneamente após a interrupção de fingolimod. Não foi avaliado o risco de
recorrência após reexposição.
A incidência de edema macular é mais elevada em doentes com esclerose múltipla com história clínica
de uveíte (17% com história clínica de uveíte vs. 0,6% sem história clínica de uveíte). Fingolimod não
foi estudado em doentes com esclerose múltipla e diabetes mellitus, uma doença associada a um risco
acrescido de edema macular (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos de transplante renal, nos quais
doentes com diabetes mellitus foram incluídos, o tratamento com fingolimod 2,5 mg e 5 mg resultou
num aumento 2 vezes superior na incidência de edema macular.
Bradiarritmia
O início do tratamento origina uma diminuição transitória da frequência cardíaca e pode estar também
associado a atrasos na condução auriculoventricular. Em ensaios clínicos de esclerose múltipla, o
decréscimo máximo da frequência cardíaca foi detetado durante as 6 horas após o início do tratamento,
com diminuição da frequência cardíaca média de 12-13 batimentos por minuto com fingolimod
0,5 mg. Foi raramente observada uma frequência cardíaca inferior a 40 batimentos por minuto em
adultos, e inferior a 50 batimentos por minuto em doentes pediátricos tratados com fingolimod 0,5 mg.
A frequência cardíaca média retornou até aos valores iniciais um mês após o início do tratamento
crónico. A bradicardia foi geralmente assintomática, mas alguns doentes apresentaram sintomas
ligeiros a moderados, incluindo hipotensão, tonturas, fadiga e/ou palpitações, as quais desapareceram
24 horas após o início do tratamento (ver também secções 4.4 e 5.1).
Em ensaios clínicos de esclerose múltipla, foi detetado bloqueio auriculoventricular de primeiro grau
(prolongamento do intervalo de frequência cardíaca no ECG) após o início do tratamento em doentes
adultos e pediátricos. Em ensaios clínicos com adultos, ocorreu em 4,7% dos doentes tratados com
fingolimod 0,5 mg, em 2,8% dos doentes tratados com interferão beta-1a administrado por via
16

intramuscular e em 1,6% dos doentes que receberam placebo. Foi detetado bloqueio
auriculoventricular de segundo grau em menos de 0,2% dos doentes adultos tratados com fingolimod
0,5 mg. Durante a experiência após a comercialização, observaram-se relatos isolados de bloqueio
auriculoventricular completo transitório de resolução espontânea observados após a primeira toma de
fingolimod durante o período de monitorização de 6 horas. Os doentes recuperaram espontaneamente.
As anomalias na condução observadas em ensaios clínicos e após comercialização foram transitórias,
assintomáticas e desapareceram nas primeiras 24 horas após o início do tratamento. Apesar de a
maioria dos doentes não ter necessitado de intervenção médica, foi administrada isoprenalina a um
doente tratado com fingolimod 0,5 mg para bloqueio auriculoventricular de segundo grau
assintomático Mobitz I.
Durante a experiência após comercialização, ocorreram acontecimentos isolados com início diferido,
incluindo assístole transitória e morte inexplicada, durante as 24 horas após a primeira toma. Estes
casos foram confundidos por medicação concomitante e/ou doença preexistente. A relação de tais
acontecimentos com fingolimod é incerta.
Pressão arterial
Em ensaios clínicos de esclerose múltipla, fingolimod 0,5 mg foi associado a um aumento médio de
aproximadamente 3 mmHg na pressão arterial sistólica e aproximadamente 1 mmHg na pressão
arterial diastólica, manifestado cerca de um mês após o início do tratamento. Este aumento persistiu
com a continuação do tratamento. Foi notificada hipertensão em 6,5% dos doentes tratados com
fingolimod 0,5 mg e em 3,3% dos doentes que receberam placebo. Durante a experiência após
comercialização, foram notificados casos de hipertensão durante o primeiro mês de tratamento e
durante o primeiro dia de tratamento que poderá requerer tratamento com medicamentos
anti-hipertensores ou interrupção de fingolimod (ver também secção 4.4, Efeitos na pressão arterial).
Função hepática
Foi notificado o aumento de enzimas hepáticas em doentes adultos e pediátricos com esclerose
múltipla tratados com fingolimod. Em ensaios clínicos, 8,0% e 1,8% dos doentes adultos tratados com
fingolimod 0,5 mg tiveram um aumento assintomático dos níveis de ALT ≥ 3 x LSN (limite superior
ao normal) e ≥ 5 x LSN, respetivamente. Ocorreu um aumento recorrente dos níveis de transaminases
hepáticas após reexposição em alguns doentes, sustentando uma relação com o medicamento. Nos
ensaios clínicos, os aumentos das transaminases ocorreram a qualquer momento do tratamento, porém
a maioria ocorreu nos primeiros 12 meses. Os níveis de ALT regressaram aos valores iniciais em
aproximadamente 2 meses após a interrupção do tratamento. Num número reduzido de doentes
(N = 10 para 1,25 mg, N = 2 para 0,5 mg) que tiveram aumento dos níveis de ALT ≥ 5 x LSN e que
continuaram o tratamento com fingolimod, os níveis de ALT voltaram ao normal em
aproximadamente 5 meses (ver também secção 4.4, Função hepática).
Doenças do sistema nervoso
Em ensaios clínicos, ocorreram casos raros de acontecimentos que envolvem o sistema nervoso em
doentes tratados com fingolimod em doses mais elevadas (1,25 ou 5,0 mg), incluindo acidentes
vasculares cerebrais isquémicos ou hemorrágicos e distúrbios neurológicos atípicos, tais como
acontecimentos tipo encefalomielite aguda disseminada.
Casos de convulsões, incluindo estado de mal epilético, foram notificados com a utilização de
fingolimod em estudos clínicos e na experiência pós-comercialização.
Vasculopatias
Ocorreram casos raros de doença arterial periférica oclusiva em doentes tratados com doses elevadas
(1,25 mg) de fingolimod.
Sistema respiratório
A partir do primeiro mês de tratamento com fingolimod, foram observadas pequenas diminuições,
dependentes da dose, dos valores do volume expiratório forçado (FEV1) e da capacidade de difusão do
monóxido de carbono (DLCO), permanecendo estáveis depois disso. Ao 24º mês, ocorreu uma
diminuição de 2,7% (em percentagem de FEV1 previsto) relativamente aos valores iniciais para
17

fingolimod 0,5 mg e de 1,2% para o placebo, uma diferença que ficou resolvida após a interrupção do
tratamento. Para DLCO, as diminuições ao 24º mês foram de 3,3% para fingolimod 0,5 mg e de 2,7%
para o placebo (ver também secção 4.4, Efeitos respiratórios).
Linfomas
Registaram-se casos de linfoma de vários tipos, quer em ensaios clínicos, quer durante a experiência
pós-comercialização, incluindo um caso fatal de linfoma das células B positivo para o vírus
Epstein-Barr (EBV). A incidência de casos de linfoma não Hodgkin (células B e células T) foi
superior nos ensaios clínicos do que a esperada na população geral. Alguns casos de linfoma das
células T foram também notificados na experiência pós-comercialização, incluindo casos de linfoma
cutâneo das células T (micose fungoide) (ver também secção 4.4, Neoplasias).
Síndrome hemofagocítica (HPS)
Foram notificados casos muito raros de HPS com resultado fatal em doentes tratados com fingolimod
no contexto de uma infeção. A HPS é uma condição rara que tem sido descrita em associação com
infeções, imunossupressão e uma variedade de doenças autoimunes.
População pediátrica
No ensaio pediátrico controlado D2311 (ver secção 5.1), o perfil de segurança em doentes pediátricos
(10 até menos de 18 anos de idade) tratados com fingolimod 0,25 mg ou 0,5 mg diário foi no global
similar àquele visto em adultos. Não obstante, no estudo foram observadas mais perturbações
neurológicas e do foro psiquiátrico. É necessária precaução neste subgrupo devido ao conhecimento
muito limitado disponível do ensaio clínico.
No estudo pediátrico, casos de convulsões foram notificados em 5,6% dos doentes tratados com
fingolimod e 0,9% dos doentes tratados com interferão beta-1a.
Depressão e ansiedade são conhecidas por ocorrer com frequência aumentada na população com
esclerose múltipla. A depressão e a ansiedade também foram notificadas em doentes pediátricos
tratados com fingolimod.
Aumentos ligeiros e isolados da bilirrubina foram notados em doentes pediátricos com fingolimod.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Foram bem toleradas doses únicas até 80 vezes a dose recomendada (0,5 mg), administradas a
voluntários adultos saudáveis. No total de 6 indivíduos, 5 notificaram ligeiro aperto ou desconforto no
peito, clinicamente consistente com reatividade das pequenas vias aéreas, para doses de 40 mg.
O fingolimod pode induzir bradicardia após o início do tratamento. A diminuição da frequência
cardíaca inicia-se normalmente na primeira hora após a primeira toma e é máxima após 6 horas. O
efeito cronotrópico negativo de fingolimod persiste para além das 6 horas e é progressivamente
atenuado nos dias seguintes ao tratamento (ver secção 4.4 para detalhes). Foram relatados casos de
diminuição da condução auriculoventricular, com relatos isolados de bloqueio auriculoventricular
completo transitório, de resolução espontânea (ver secções 4.4 e 4.8).
Caso a sobredosagem corresponda à primeira exposição com Fingolimod Mylan, é importante
monitorizar os doentes com ECG contínuo (em tempo real) e medição da frequência cardíaca e
pressão arterial hora a hora, pelo menos durante as primeiras 6 horas (ver secção 4.4).
18

Adicionalmente, se após as 6 horas a frequência cardíaca for < 45 bpm em adultos, < 55 bpm em
doentes pediátricos com 12 ou mais anos de idade, ou < 60 bpm em doentes pediátricos com 10 até
menos de 12 anos de idade, ou se o ECG às 6 horas após a primeira toma demonstrar o aparecimento
de bloqueio auriculoventricular de 2º grau ou de grau superior ou se demonstrar um intervalo
QTc ≥ 500 ms, a monitorização deverá ser prolongada para, pelo menos, durante a noite e até à
resolução dos acontecimentos. A ocorrência em qualquer altura de bloqueio auriculoventricular de
3º grau deverá também conduzir a prolongamento da monitorização, incluindo monitorização durante
a noite.
O fingolimod não é eliminado do organismo por diálise ou plasmaferese.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Imunossupressores, imunossupressores seletivos,
código ATC: L04AA27
Mecanismo de ação
O fingolimod é um modulador do recetor da esfingosina 1-fosfato. É metabolizado pela
esfingosina-cinase no metabolito ativo fosfato de fingolimod. O fosfato de fingolimod liga-se em
baixas concentrações nanomolares ao recetor 1 da esfingosina 1-fosfato (S1P) localizado nos
linfócitos, e atravessa rapidamente a barreira hematoencefálica para se ligar ao recetor 1 da S1P
localizado nas células neuronais do sistema nervoso central (SNC). Ao atuar como um antagonista
funcional dos recetores da S1P nos linfócitos, o fosfato de fingolimod bloqueia a capacidade dos
linfócitos saírem dos nódulos linfáticos, provocando uma redistribuição dos linfócitos, em vez de
depleção. Estudos em animais demonstraram que esta redistribuição reduz a infiltração de linfócitos
patogénicos, incluindo células pró-inflamatórias Th17, no SNC, onde estariam envolvidas na
inflamação dos nervos e lesão do tecido nervoso. Estudos em animais e in vitro indicam que o
fingolimod poderá também atuar através da interação com recetores S1P nas células neuronais.
Efeitos farmacodinâmicos
Nas 4-6 horas após a primeira dose de fingolimod 0,5 mg, a contagem de linfócitos diminui para
aproximadamente 75% dos valores iniciais no sangue periférico. Com a continuação do tratamento, a
contagem de linfócitos continua a diminuir durante um período de duas semanas, atingindo uma
contagem mínima de aproximadamente 500 células/microlitro ou aproximadamente 30% dos valores
iniciais. Em pelo menos uma ocasião, 18% dos doentes atingiram uma contagem mínima inferior a
200 células/microlitro. A baixa contagem de linfócitos mantém-se com a dose diária crónica. A
maioria dos linfócitos T e B percorrem normalmente os órgãos linfáticos e são estas as células
principalmente afetadas pelo fingolimod. Aproximadamente 15-20% dos linfócitos T têm um fenótipo
de memória efetora, células que são importantes para a vigilância imunitária periférica. Uma vez que
este tipo de linfócitos não percorre os órgãos linfáticos, não são afetados pelo fingolimod. O aumento
da contagem de linfócitos periféricos é evidente alguns dias após a interrupção do tratamento e os
valores normais são atingidos em um a dois meses. A administração crónica de fingolimod leva a uma
diminuição ligeira na contagem de neutrófilos (para aproximadamente 80% dos valores iniciais). Os
monócitos não são afetados pelo fingolimod.
O fingolimod provoca uma diminuição transitória da frequência cardíaca e da condução
auriculoventricular no início do tratamento (ver secções 4.4 e 4.8). A redução máxima da frequência
cardíaca é observada durante as 6 horas após a toma, com 70% do efeito cronotrópico negativo
alcançado no primeiro dia. Com a administração contínua, a frequência cardíaca regressa aos valores
iniciais em cerca de um mês. A diminuição da frequência cardíaca induzida por fingolimod pode ser
revertida com doses parentéricas de atropina ou isoprenalina. O salmeterol inalado demonstrou
19

também ter um modesto efeito cronotrópico positivo. Existe um aumento das contrações auriculares
prematuras com o início do tratamento com fingolimod, mas não existe aumento da taxa de
fibrilhação/flutter auricular ou arritmias ventriculares ou ectopias. O tratamento com fingolimod não
está associado a uma diminuição do débito cardíaco. Respostas autónomas cardíacas, incluindo
variações diurnas da frequência cardíaca e respostas ao exercício, não são afetadas pelo tratamento.
O S1P4 poderá contribuir parcialmente para o efeito, mas não foi o principal responsável pela
depleção linfoide. O mecanismo de ação da bradicardia e vasoconstrição também foram estudados in
vitro em porquinhos-da-índia e na aorta isolada e artéria coronária de coelhos. Concluiu-se que a
bradicardia pode ser mediada principalmente por ativação do canal de potássio retificador de influxo
ou do canal de K+ retificador de influxo ativado por proteína G (IKACh/GIRK) e que a vasoconstrição
parece ser mediada por um mecanismo Rho quinase e cálcio dependente.
O tratamento com fingolimod 0,5 e 1,25 mg em doses únicas ou múltiplas durante duas semanas não
foi associado a um aumento detetável da resistência das vias aéreas medida pelo FEV1 e pelo débito
expiratório forçado (FEF) 25-75. No entanto, doses únicas de fingolimod ≥ 5 mg (10 vezes a dose
recomendada) estão associadas a um aumento da resistência das vias aéreas, dependente da dose. O
tratamento com doses múltiplas de 0,5, 1,25 ou 5 mg não está associado a diminuição da oxigenação
ou dessaturação do oxigénio com o exercício ou aumento na resposta das vias aéreas à metacolina. Os
indivíduos tratados com fingolimod têm uma resposta broncodilatadora normal aos beta-agonistas
inalados.
Eficácia e segurança clínicas
A eficácia do fingolimod foi demonstrada em dois estudos que avaliaram doses únicas diárias de
0,5 mg e 1,25 mg em doentes adultos com esclerose múltipla surto-remissão (EMSR). Ambos os
estudos incluíram doentes adultos que tiveram ≥ 2 surtos nos 2 anos anteriores ou ≥ 1 surto no ano
anterior. A pontuação da Escala Expandida do Estado da Incapacidade (EDSS) foi entre 0 e 5,5. Um
terceiro estudo dirigido à mesma população de doentes adultos foi concluído após o registo de
fingolimod.
O estudo D2301 (FREEDOMS) foi um ensaio clínico de Fase III aleatorizado, em dupla ocultação,
controlado por placebo com duração de 2 anos em 1 272 doentes (n = 425 com 0,5 mg, 429 com
1,25 mg, 418 com placebo). Os valores medianos para as características basais foram: idade 37 anos,
duração da doença 6,7 anos e pontuação da EDSS 2,0. Os resultados do estudo são apresentados na
Tabela 1. Não existem diferenças significativas entre as doses de 0,5 mg e 1,25 mg, no que diz
respeito a qualquer um dos objetivos.

20

Tabela 1

Estudo D2301 (FREEDOMS): resultados principais
Fingolimod
0,5 mg

Placebo

Objetivos clínicos
Taxa anualizada de surtos (objetivo primário)

0,18**

0,4

Percentagem de doentes sem surtos após 24 meses

70%**

46%

Proporção com progressão da incapacidade confirmada a
3 meses†
Razão de risco (IC 95%)

17%

24%

0,70 (0,52; 0,96)*

Objetivos de ressonância magnética
Número mediano (médio) de lesões T2 novas ou aumentadas
0,0 (2,5)**
5,0 (9,8)
após 24 meses
Número mediano (médio) de lesões captantes de gadolínio ao
0,0 (0,2)**
0,0 (1,1)
mês 24
Variação mediana (média) % do volume cerebral após
-0,7 (-0,8)**
-1,0 (-1,3)
24 meses
† Progressão da incapacidade definida como o aumento de 1 ponto na EDSS confirmada a 3 meses
** p < 0,001; * p < 0,05 comparado com placebo
Todas as análises dos objetivos clínicos foram análises de intenção de tratar. As análises de ressonância
magnética utilizaram um conjunto de dados avaliáveis.
Os doentes que completaram a fase principal de 24 meses do estudo FREEDOMS puderam entrar num
estudo de extensão com ocultação de dose (D2301E1) e receber fingolimod. No total, entraram
920 doentes (n = 331 continuaram com 0,5 mg; 289 continuaram com 1,25 mg; 155 mudaram de
placebo para 0,5 mg e 145 mudaram de placebo para 1,25 mg). Após 12 meses (mês 36), 856 doentes
(93%) continuavam incluídos. Entre os meses 24 e 36, a taxa anualizada de surtos (TAS) para os
doentes em fingolimod 0,5 mg no estudo principal e que se mantiveram com 0,5 mg foi de 0,17 (0,21
no estudo principal). A TAS para doentes que mudaram de placebo para fingolimod 0,5 mg foi de 0,22
(0,42 no estudo principal).

21

Foram obtidos resultados comparáveis num estudo replicado de Fase III (D2309; FREEDOMS 2),
aleatorizado, em dupla ocultação, controlado por placebo, com duração de 2 anos, com fingolimod em
1 083 doentes com EMSR (n = 358 com 0,5 mg; 370 com 1,25 mg; 355 com placebo). Os valores
medianos para as características basais foram: idade 41 anos, duração da doença 8,9 anos, pontuação
EDSS 2,5.
Tabela 2

Estudo D2309 (FREEDOMS 2): resultados principais

Objetivos clínicos
Taxa anualizada de surtos (objetivo primário)
Percentagem de doentes sem surtos após 24 meses
Proporção com progressão da incapacidade confirmada a
3 meses†
Razão de risco (IC 95%)
Objetivos de ressonância magnética
Número mediano (médio) de lesões T2 novas ou aumentadas
após 24 meses

Fingolimod
0,5 mg

Placebo

0,21**
71,5%**

0,4
52,7%

25%

29%

0,83 (0,61; 1,12)
0,0 (2,3)**

4,0 (8,9)

Número mediano (médio) de lesões captantes de gadolínio ao 0,0 (0,4)**
0,0 (1,2)
mês
24
Variação mediana (média) % do volume cerebral após
-0,71 (-0,86)**
-1,02 (-1,28)
24 meses
† Progressão da incapacidade definida como o aumento de 1 ponto na EDSS confirmada a 3 meses
** p < 0,001 comparado com placebo
Todas as análises dos objetivos clínicos foram análises de intenção de tratar. As análises de
ressonância magnética utilizaram um conjunto de dados avaliáveis.

22

O estudo D2302 (TRANSFORMS) foi um ensaio clínico de Fase III aleatorizado, em dupla ocultação,
com dupla simulação, controlado por fármaco ativo (interferão beta-1a) com duração de 1 ano em
1 280 doentes (n = 429 com 0,5 mg, 420 com 1,25 mg, 431 com interferão beta-1a 30 µg através de
uma injeção intramuscular semanal). Os valores medianos para as características basais foram: idade
36 anos, duração da doença 5,9 anos e pontuação da EDSS 2,0. Os resultados do estudo são
apresentados na Tabela 3. Não existem diferenças significativas entre as doses de 0,5 mg e 1,25 mg,
no que diz respeito a objetivos do estudo.
Tabela 3

Estudo D2302 (TRANSFORMS): resultados principais

Objetivos clínicos
Taxa anualizada de surtos (objetivo primário)
Percentagem de doentes sem surtos após 12 meses
Proporção com progressão da incapacidade confirmada a
3 meses†
Razão de risco (IC 95%)
Objetivos de ressonância magnética
Número mediano (médio) de lesões T2 novas ou
aumentadas após 12 meses
Número mediano (médio) de lesões captantes de
gadolínio após 12 meses
Variação mediana (média) % do volume cerebral após
12 meses

Fingolimod
0,5 mg

Interferão
beta-1a, 30 μg

0,16**
83%**

0,33
71%

6%

8%

0,71 (0,42; 1,21)
0,0 (1,7)*

1,0 (2,6)

0,0 (0,2)**

0,0 (0,5)

-0,2 (-0,3)**

-0,4 (-0,5)

† Progressão da incapacidade definida como o aumento de 1 ponto na EDSS confirmada a
*3 pmeses.
< 0,01, ** p < 0,001, comparado com interferão beta-1a
Todas as análises dos objetivos clínicos foram análises de intenção de tratar. As análises de
ressonância magnética utilizaram um conjunto de dados avaliáveis.
Os doentes que completaram a fase principal de 12 meses do estudo TRANSFORMS puderam entrar
num estudo de extensão em ocultação de dose (D2302E1) e receber fingolimod. No total, entraram
1 030 doentes; no entanto, 3 destes doentes não receberam tratamento (n = 356 continuaram com
0,5 mg; 330 continuaram com 1,25 mg; 167 mudaram de interferão beta-1a para 0,5 mg e 174 de
interferão beta-1a para 1,25 mg). Após 12 meses (mês 24), 882 doentes (86%) continuavam incluídos.
Entre os meses 12 e 24, a TAS para os doentes em fingolimod 0,5 mg no estudo principal e que se
mantiveram com 0,5 mg foi de 0,20 (0,19 no estudo principal). A TAS para doentes que mudaram de
interferão beta-1a para fingolimod 0,5 mg foi de 0,33 (0,48 no estudo principal).
Os resultados agrupados dos estudos D2301 e D2302 demonstraram uma redução consistente e
estatisticamente significativa da taxa anualizada de surtos relativamente ao comparador nos subgrupos
definidos por sexo, idade, terapêutica anterior para a esclerose múltipla, atividade da doença ou níveis
de incapacidade no início dos estudos.
Análises aprofundadas dos dados obtidos nos ensaios clínicos demonstram efeitos consistentes no
tratamento de subgrupos de doentes com esclerose múltipla surto-remissão muito ativa.

23

População pediátrica
A eficácia e segurança de doses únicas diárias de fingolimod 0,25 mg ou 0,5 mg (doses selecionadas
com base no peso corporal e medições de exposição) foram estabelecidas em doentes pediátricos com
10 até < 18 anos de idade com esclerose múltipla surto-remissão.
O estudo D2311 (PARADIGMS) foi um ensaio clínico com dupla ocultação, dupla simulação,
controlado por fármaco ativo com duração flexível até 24 meses, com 215 doentes com 10 até
< 18 anos de idade (n = 107 em fingolimod, 108 em interferão beta-1a 30 µg por injeção intramuscular
uma vez por semana).
Os valores medianos para as características basais foram: idade 16 anos, duração mediana da doença
1,5 anos e pontuação EDSS 1,5. A maioria dos doentes pertenciam à Escala de Tanner 2 ou superior
(94,4%) e tinham > 40 kg (95,3%). No global, 180 (84%) doentes completaram a fase principal com
fármaco de estudo (n = 99 [92,5%] em fingolimod, 81 [75%] em interferão beta-1a). Os resultados do
estudo são apresentados na Tabela 4.
Tabela 4

Estudo D2311 (PARADIGMS): resultados principais

Objetivos clínicos
Taxa anualizada de surtos (objetivo primário)
Percentagem de doentes sem surtos após 24 meses

Fingolimod
0,25 mg ou 0,5 mg
N = 107
0,122**
85,7**

Interferão beta-1a
30 µg
N = 107#
0,675
38,8

Objetivos de ressonância magnética
Taxa anualizada do número de lesões T2 novas ou
n = 106
n = 102
aumentadas
Média ajustada
4,393**
9,269
Número de lesões T1 captantes de gadolínio por exame n = 105
n = 95
até ao mês 24
Média ajustada
0,436**
1,282
Taxa anualizada de atrofia cerebral desde os valores
n = 96
n = 89
iniciais (baseline) até ao mês 24
Média de mínimos quadrados
-0,48*
-0,80
#
Um doente aleatorizado para receber interferão beta-1a por injeção intramuscular foi incapaz de
engolir a medicação placebo e interrompeu o estudo. O doente foi excluído da análise completa
e do conjunto de segurança.
*
p < 0,05, ** p < 0,001, comparado com interferão beta-1a.
Todas as análises aos objetivos clínicos ocorreram no conjunto completo de análise.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Os dados farmacocinéticos foram obtidos em voluntários adultos saudáveis, doentes adultos com
transplante renal e doentes adultos com esclerose múltipla.
O metabolito farmacologicamente ativo responsável pela eficácia é o fosfato de fingolimod.
Absorção
A absorção do fingolimod é lenta (tmax de 12-16 horas) e extensa (≥ 85%). A biodisponibilidade oral
absoluta aparente é de 93% (intervalo de confiança de 95%: 79-111%). O estado estacionário das
concentrações plasmáticas é alcançado 1 a 2 meses após administração única diária e os níveis
estacionários são aproximadamente 10 vezes superiores à dose inicial.
24

A ingestão de alimentos não altera a Cmax ou exposição (AUC) de fingolimod. A Cmax do fosfato de
fingolimod teve uma diminuição ligeira de 34%, mas a AUC permaneceu inalterada. Assim,
Fingolimod Mylan pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 4.2).
Distribuição
O fingolimod é extensamente distribuído nos eritrócitos com uma fração de 86% nas células
sanguíneas. O fosfato de fingolimod tem uma menor captação nas células sanguíneas (< 17%). O
fingolimod e o fosfato de fingolimod têm uma forte ligação às proteínas (> 99%).
O fingolimod é extensamente distribuído nos tecidos com um volume de distribuição de cerca de
1 200 ± 260 litros. Um estudo realizado em quatro indivíduos saudáveis que receberam uma dose
única intravenosa de um análogo de fingolimod marcado com iodo radioativo demonstrou que este
penetra no cérebro. Num estudo em 13 doentes com esclerose múltipla do sexo masculino aos quais
foi administrado fingolimod 0,5 mg/dia, a quantidade média de fingolimod (e fosfato de fingolimod)
no sémen ejaculado, no estado estacionário, foi de aproximadamente 10 000 vezes inferior do que a
dose oral administrada (0,5 mg).
Biotransformação
Nos seres humanos, o fingolimod é transformado no composto farmacologicamente ativo,
(S)-enantiómero de fosfato de fingolimod, por fosforilação estereoseletiva reversível. O fingolimod é
eliminado através de metabolismo oxidativo catalisado maioritariamente através do CYP4F2 e
possivelmente outras isoenzimas, e da consequente degradação tipo ácido gordo para metabolitos
inativos. Foi também observada formação da ceramida apolar farmacologicamente inativa análoga do
fingolimod. A principal enzima envolvida no metabolismo do fingolimod encontra-se parcialmente
identificada, podendo ser a CYP4F2 ou CYP3A4.
Após a administração oral única de [14C] fingolimod, os componentes maioritários do sangue
relacionados com o fingolimod, determinados pela sua contribuição para a AUC até 34 dias após a
dose da totalidade de compostos radiomarcados, são o próprio fingolimod (23%), fosfato de
fingolimod (10%) e os metabolitos inativos (M3 metabolito ácido carboxílico (8%), M29 metabolito
ceramida (9%) e M30 metabolito ceramida (7%)).
Eliminação
A depuração sanguínea do fingolimod é de 6,3 ± 2,3 l/h, e o tempo de semivida aparente médio (t1/2) é
de 6-9 dias. Os níveis sanguíneos de fingolimod e de fosfato de fingolimod na fase terminal diminuem
em paralelo, originando semividas similares para ambos.
Após a administração oral, cerca de 81% da dose é lentamente excretada na urina na forma de
metabolitos inativos. O fingolimod e o fosfato de fingolimod não são excretados na urina na forma
intacta, mas são os constituintes principais das fezes, com quantidades que representam menos que
2,5% de cada dose. Após 34 dias, a recuperação da dose administrada é de 89%.
Linearidade
As concentrações do fingolimod e do fosfato de fingolimod aumentam proporcionalmente à dose após
doses múltiplas diárias de 0,5 mg ou 1,25 mg.
Características em grupos específicos de doentes
Género, etnicidade e compromisso renal
A farmacocinética de fingolimod e de fosfato de fingolimod não difere em homens e mulheres, em
doentes com diferentes origens étnicas, ou em doentes com compromisso renal ligeiro a grave.

25

Compromisso hepático
Em indivíduos com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave (classe A, B e C de
Child-Pugh), não foi observada alteração na Cmax do fingolimod, mas a AUC do fingolimod aumentou
respetivamente 12%, 44% e 103%. Em doentes com compromisso hepático grave (classe C de
Child-Pugh), a Cmax do fosfato de fingolimod diminuiu 22% e a AUC não foi substancialmente
alterada. As farmacocinéticas do fosfato de fingolimod não foram avaliadas em doentes com
compromisso hepático ligeiro ou moderado. A semivida de eliminação aparente do fingolimod não é
alterada em indivíduos com compromisso hepático ligeiro, mas é prolongada em cerca de 50% em
doentes com compromisso hepático moderado ou grave.
O fingolimod não deverá ser administrado em doentes com compromisso hepático grave (classe C de
Child-Pugh) (ver secção 4.3). Deverá ser introduzido com precaução em doentes com compromisso
hepático ligeiro e moderado (ver secção 4.2).
População idosa
A experiência clínica e informação farmacocinética em doentes com idade superior a 65 anos são
limitadas. Fingolimod Mylan deve ser administrado com precaução em doentes com idade igual ou
superior a 65 anos (ver secção 4.2).
População pediátrica
Em doentes pediátricos (10 ou mais anos de idade), as concentrações de fosfato de fingolimod
aumentam numa aparente proporção dose-dependente entre 0,25 mg e 0,5 mg.
A concentração do fosfato de fingolimod no estado de equilíbrio é aproximadamente 25% inferior em
doentes pediátricos (10 ou mais anos de idade) após administração diária de fingolimod 0,25 mg ou
0,5 mg comparado com a concentração em doentes adultos tratados com fingolimod 0,5 mg uma vez
por dia.
Não estão disponíveis dados para doentes pediátricos abaixo dos 10 anos de idade.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

O perfil de segurança pré-clínico do fingolimod foi determinado em ratinhos, ratos, cães e macacos.
Os principais órgãos-alvo foram o sistema linfático (linfopenia e atrofia linfoide), pulmões (aumento
de peso, hipertrofia do músculo liso na junção broncoalveolar) e coração (efeito cronotrópico
negativo, aumento da pressão arterial, alterações perivasculares e degeneração do miocárdio) em
várias espécies; vasos sanguíneos (vasculopatia) apenas em ratos com doses de 0,15 mg/kg e
superiores num estudo de 2 anos, representando uma margem aproximada de 4 vezes a exposição
sistémica humana (AUC) com doses diárias de 0,5 mg.
Não foi observada evidência de carcinogenicidade num bioensaio de 2 anos em ratos com doses orais
de fingolimod até à dose máxima tolerada de 2,5 mg/kg, representativa de aproximadamente 50 vezes
a margem baseada na exposição sistémica humana (AUC) na dose de 0,5 mg. Porém, num estudo de
2 anos com ratinhos, observou-se um aumento na incidência de linfoma maligno com doses de
0,25 mg/kg e superiores, representativa de aproximadamente 6 vezes a margem baseada na exposição
sistémica humana (AUC) numa dose diária de 0,5 mg.
Não foram observados efeitos mutagénicos ou clastogénicos em estudos em animais com fingolimod.
Não teve efeito na contagem/mobilidade do esperma ou na fertilidade masculina e feminina em ratos
até à maior dose testada (10 mg/kg), representativa de aproximadamente 150 vezes a margem baseada
na exposição sistémica humana (AUC) numa dose diária de 0,5 mg.
O fingolimod foi teratogénico em ratos administrados com doses de 0,1 mg/kg ou superiores. A
exposição ao fármaco em ratos nesta dose foi similar à dos doentes na dose terapêutica (0,5 mg). As
malformações viscerais fetais mais frequentes incluíram truncus arteriosus persistente e defeito do
26

septo interventricular. O potencial teratogénico em coelhos não pode ser totalmente avaliado, porém
um aumento da mortalidade embriofetal foi observado com doses de 1,5 mg/kg e superiores, e uma
diminuição na viabilidade fetal bem como atraso no crescimento fetal foram observados com 5 mg/kg.
A exposição ao fármaco em coelhos nesta dose foi similar à dos doentes.
Em ratos, a sobrevivência das crias da geração F1 diminuiu no período precoce pós-parto com doses
que não provocaram toxicidade materna. Porém, os pesos corporais, desenvolvimento, comportamento
e fertilidade de F1 não foram afetados pelo tratamento com fingolimod. Durante o aleitamento, foi
excretado no leite de animais tratados em concentrações 2 a 3 vezes superiores às encontradas no
plasma materno. O fingolimod e os seus metabolitos atravessaram a barreira placentária em
coelhos-fêmea grávidas.
Estudos em animais juvenis
Os resultados de dois estudos de toxicidade em ratos juvenis mostraram ligeiros efeitos na resposta
neurocomportamental, maturação sexual tardia e uma resposta imune diminuída a estímulos repetidos
com hemocianina de lapa californiana (KLH), que não foram considerados adversos. No global, os
efeitos relacionados com o tratamento de fingolimod em animais juvenis foram comparáveis aos que
são vistos em ratos adultos em níveis de dose similares, com a exceção de alteração na densidade
mineral do osso e compromisso neurocomportamental (diminuída resposta de sobressalto auditivo)
observados em doses de 1,5 mg/kg e superiores em animais juvenis e a ausência de hipertrofia do
músculo liso nos pulmões de ratos juvenis.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Conteúdo da cápsula
Hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado
Glicina
Sílica coloidal anidra
Estearato de magnésio
Invólucro da cápsula
Gelatina
Dióxido de titânio (E171)
Óxido de ferro amarelo (E172)
Óxido de ferro vermelho (E172)
Tinta de impressão
Goma laca (E904)
Propilenoglicol (E1520)
Óxido de ferro negro (E172)
Hidróxido de potássio
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos
27

6.4

Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Blister PVC/PCTFE-alu
Dimensão da embalagem:
28, 30, 84 ou 98 cápsulas
Embalagens múltiplas contendo 84 (3 embalagens de 28) cápsulas
Embalagens calendário contendo 28 ou 84 cápsulas
Embalagens de blister em dose unitária contendo 7 x 1, 28 x 1, 90 x 1 ou 98 x 1 cápsulas
Blister PVC/PE/PVdC-alu
Dimensão da embalagem:
28, 30, 84 ou 98 cápsulas
Embalagens múltiplas contendo 84 (3 embalagens de 28) cápsulas
Embalagens calendário contendo 28 ou 84 cápsulas
Embalagens de blister em dose unitária contendo 7 x 1, 28 x 1, 90 x 1 ou 98 x 1 cápsulas
Frasco de PEAD branco e redondo com fecho resistente à abertura por crianças de PP branco opaco
contendo selo de alumínio
Dimensão da embalagem: 90 ou 100 cápsulas.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Mylan Ireland Limited
Unit 35/36 Grange Parade
Baldoyle Industrial Estate
Dublin 13
Irlanda

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1573/001
EU/1/21/1573/002
EU/1/21/1573/003
EU/1/21/1573/004
EU/1/21/1573/005
EU/1/21/1573/006
EU/1/21/1573/007
EU/1/21/1573/008
EU/1/21/1573/009
EU/1/21/1573/010
28

EU/1/21/1573/011
EU/1/21/1573/012
EU/1/21/1573/013
EU/1/21/1573/014
EU/1/21/1573/015
EU/1/21/1573/016
EU/1/21/1573/017
EU/1/21/1573/018
EU/1/21/1573/019
EU/1/21/1573/020
EU/1/21/1573/021
EU/1/21/1573/022
EU/1/21/1573/023
EU/1/21/1573/024

9.
DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 18 de agosto de 2021

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

29

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

30

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Mylan Hungary Kft
Mylan utca 1
Komarom
H-2900
Hungria
Mylan Germany GmbH,
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe,
Benzstrasse 1,
Bad Homburg v. d. Hoehe,
Hessen, 61352,
Alemanha.
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

31

•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes do lançamento de Fingolimod Mylan em cada Estado-Membro, o Titular da AIM deve chegar a
acordo com a Autoridade Nacional Competente (ANC) sobre o conteúdo e formato do programa
educacional, incluindo o modo de comunicação, modalidades de distribuição, e quaisquer outros
aspetos do programa.
O Titular da AIM deverá assegurar-se de que, em cada Estado-Membro (MS) onde o Fingolimod
Mylan é comercializado, sejam facultados a todos os médicos que se espera prescreverem Fingolimod
Mylan os seguintes materiais pedagógicos:
1.
2.
3.
4.

Resumo das Características do Medicamento (RCM)
Uma lista de verificação do médico, para doentes adultos e pediátricos, para ter em consideração
antes da prescrição de Fingolimod Mylan.
O Guia para o Doente/Pais/Cuidador, a ser entregue a todos os doentes, os seus pais (ou
representantes legais) e cuidadores.
O Cartão de alerta específico da gravidez, a ser entregue a todos os doentes, os seus pais (ou
representantes legais) e cuidadores, conforme aplicável.

Lista de verificação do médico
A lista de verificação do médico deverá conter as seguintes mensagens-chave:
-

Requisitos de monitorização no início do tratamento:
Antes da primeira toma
•
Efetuar um ECG inicial antes da primeira toma de Fingolimod Mylan;
•
Efetuar medição da pressão arterial antes da primeira toma de Fingolimod Mylan;
•
Efetuar um exame à função hepática, incluindo transaminases e bilirrubina, antes (dentro
de 6 meses) do início do tratamento;
•
Providenciar uma avaliação oftalmológica antes de iniciar o tratamento com Fingolimod
Mylan em doentes com diabetes mellitus ou com história de uveíte.
•
Deve ser confirmado o resultado negativo de um teste de gravidez antes de iniciar o
tratamento.
Até 6 horas após a primeira toma
•
Monitorizar o doente durante 6 horas após administração da primeira toma de Fingolimod
Mylan para determinação de sinais e sintomas de bradicardia, incluindo verificação do
pulso e da pressão arterial hora a hora. É recomendada uma monitorização contínua por
ECG (em tempo real);
•
Efetuar um ECG no final do período de 6 horas de monitorização.
> 6 a 8 horas após a primeira toma
•
Se a frequência cardíaca do doente ao fim do período de 6 horas for a mais baixa após a
administração da primeira dose, a monitorização deverá ser prolongada, pelo menos, por
2 horas e até a frequência cardíaca aumentar novamente.

-

Recomendação para reiniciar Fingolimod Mylan após interrupção do tratamento:
Recomenda-se a repetição da monitorização de primeira toma que é feita no início do
tratamento quando o tratamento é interrompido durante:
•
Um ou mais dias durante as primeiras 2 semanas de tratamento;
•
Mais de 7 dias durante as semanas 3 e 4 do tratamento;
•
Mais de 2 semanas após pelo menos um mês de tratamento.

-

Recomendações para monitorização durante a noite após a primeira toma (ou se a monitorização
da primeira toma se aplicar durante o reinício do tratamento):
32

•

•

Prolongar a monitorização da frequência cardíaca pelo menos durante a noite numa
unidade médica e até resolução dos acontecimentos em doentes que necessitem de
intervenção farmacológica durante a monitorização no início/reinício do tratamento.
Repetir a monitorização da primeira toma após a segunda toma de Fingolimod Mylan;
Prolongar a monitorização da frequência cardíaca pelo menos durante a noite numa
unidade médica e até resolução dos acontecimentos em doentes:
Com bloqueio auriculoventricular de 3º grau ocorrido em qualquer altura da
monitorização;
Em que às 6 horas:
a.
Frequência cardíaca < 45 bpm, < 55 bpm em doentes pediátricos com 12 ou
mais anos de idade, ou < 60 bpm em doentes pediátricos com 10 até menos
de 12 anos de idade;
b.
Tenha ocorrido aparecimento de bloqueio auriculoventricular de 2º grau ou
superior;
c.
Intervalo QTc ≥ 500 ms.

-

Fingolimod Mylan está contraindicado em doentes com:
•
Síndrome de imunodeficiência conhecida;
•
Doentes com risco aumentado de infeções oportunistas, incluindo doentes
imunocomprometidos (incluindo doentes a fazer atualmente terapêuticas
imunossupressoras ou imunocomprometidos por terapêuticas anteriores);
•
Infeções ativas graves, infeções crónicas ativas (hepatite, tuberculose);
•
Neoplasias ativas conhecidas;
•
Compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh);
•
Nos últimos 6 meses, enfarte agudo do miocárdio (EAM), angina de peito instável,
acidente vascular cerebral/acidente isquémico transitório (AIT), insuficiência cardíaca
descompensada (que requerem tratamento em internamento), ou insuficiência cardíaca
classe III/IV da New York Heart Association (NYHA);
•
Doentes com arritmias cardíacas graves que requerem tratamento antiarrítmico com
medicamentos antiarrítmicos de classe Ia ou classe III;
•
Bloqueio auriculoventricular (AV) de segundo grau Mobitz tipo II ou bloqueio AV de
terceiro grau, ou síndrome do nódulo sinusal, se estes não utilizam um pacemaker;
•
Doentes com intervalo QTc base ≥ 500 ms;
•
Mulheres grávidas e mulheres com potencial para engravidar que não utilizam métodos
contracetivos eficazes;
•
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes.

-

Fingolimod Mylan não é recomendado em doentes com:
•
Bloqueio cardíaco sino-auricular;
•
Prolongamento do intervalo QTc > 470 ms (mulheres adultas do sexo feminino), QTc
> 460 ms (crianças do sexo feminino) ou > 450 ms (homens e crianças do sexo
masculino);
•
História de paragem cardíaca;
•
Apneia do sono grave;
•
História de bradicardia sintomática;
•
História de síncope recorrente;
•
Hipertensão não controlada.
Se o tratamento com Fingolimod Mylan for considerado nestes doentes, os benefícios
antecipados devem superar os potenciais riscos e deverá ser consultado um cardiologista para
determinar a monitorização apropriada. É recomendado prolongamento da monitorização pelo
menos durante a noite.

-

Fingolimod Mylan não é recomendado em doentes com administração concomitante de
medicamentos conhecidos por diminuir a frequência cardíaca. Se o tratamento for considerado
nestes doentes, os benefícios antecipados devem superar os potenciais riscos e deverá ser
33

consultado um cardiologista para substituir o tratamento para medicamentos que não diminuam
a frequência cardíaca ou, se não for possível, para determinar a monitorização apropriada. É
recomendado prolongamento da monitorização pelo menos durante a noite.
-

Fingolimod Mylan reduz a contagem linfocitária do sangue periférico. A contagem de linfócitos
periféricos do doente (hemograma) deverá ser verificada em todos os doentes antes do início do
tratamento (com menos de 6 meses ou após interrupção de terapêutica prévia) e monitorizada
durante o tratamento. O tratamento deverá ser interrompido se a contagem de linfócitos for
confirmada como < 0,2 x 109/l. Deve ser utilizada a dosagem aprovada de 0,5 mg uma vez por
dia (ou 0,25 mg uma vez por dia em doentes pediátricos com 10 ou mais anos de idade com um
peso corporal ≤ 40 kg) ao reiniciar Fingolimod Mylan. Outros regimes de doseamento não
foram aprovados.

-

Fingolimod Mylan tem um efeito imunossupressor que predispõe os doentes para um risco de
infeção, incluindo infeções oportunistas que podem ser fatais, e aumenta o risco de desenvolver
linfomas (incluindo micose fungoide) e outras neoplasias, particularmente a nível cutâneo. A
monitorização deve incluir vigilância tanto para neoplasias cutâneas como para micose
fungoide. Os médicos devem monitorizar cuidadosamente os doentes, especialmente aqueles
com condições concomitantes ou fatores conhecidos, tais como terapêutica imunossupressora
prévia. Em caso de suspeita deste risco, deve ser considerada pelo médico a interrupção do
tratamento com base numa avaliação caso-a-caso.

-

•

O início do tratamento deve ser adiado em doentes com infeção ativa grave até à sua
resolução. A interrupção do tratamento deve ser considerada durante infeções graves. Não
devem ser coadministradas terapêuticas imunossupressoras, imunomoduladoras ou
antineoplásicas devido ao risco de efeitos aditivos no sistema imunitário. Pela mesma
razão, a decisão de utilização de tratamento concomitante prolongado com
corticosteroides deve ser tomada após uma análise cuidadosa.

•

É recomendada vigilância para o carcinoma basocelular e outras neoplasias cutâneas,
incluindo melanoma maligno, carcinoma das células escamosas, sarcoma de Kaposi e
carcinoma das células de Merkel, com uma avaliação médica da pele antes do início do
tratamento, e depois a cada 6 a 12 meses tendo em consideração a avaliação clínica. Os
doentes deverão ser referenciados para um dermatologista caso sejam detetadas lesões
suspeitas. Os doentes devem ser avisados sobre a exposição solar sem proteção. Estes
doentes não devem receber concomitantemente fototerapia com radiação UV-B ou
fotoquimioterapia PUVA.

Recomendações específicas relativas à vacinação de doentes a iniciar tratamento com
fingolimod.
•

-

Verificar o estado dos anticorpos para o vírus varicela zoster (VVZ) em doentes sem
história clínica de varicela confirmada por um profissional de saúde ou sem
documentação de um ciclo completo de vacinação para a varicela. Caso seja negativo, é
recomendado um ciclo completo de vacinação com a vacina da varicela e o início do
tratamento deve ser adiado por um mês para que ocorra o efeito total da vacinação.

Os doentes devem ser instruídos a notificar imediatamente sinais e sintomas de infeções ao seu
prescritor durante e até dois meses após o tratamento com Fingolimod Mylan.
•
•
•

Deve ser realizada uma avaliação diagnóstica imediata em doentes com sintomas e sinais
consistentes com encefalite, meningite criptocócica ou meningoencefalite; caso
diagnosticado, deve ser iniciado tratamento apropriado.
Foram notificados casos graves com risco de vida e, por vezes, fatais de encefalite,
meningite ou meningoencefalite causados pelos vírus herpes simples (VHS) e VVZ
durante o tratamento com Fingolimod Mylan.
Foram recebidas notificações de meningite criptocócica (por vezes fatal) após
34

•

•

aproximadamente 2-3 anos de tratamento, embora uma relação exata com a duração do
tratamento seja desconhecida.
Ocorreram casos de leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) após
aproximadamente 2-3 anos de tratamento monoterapêutico, embora uma relação exata
com a duração do tratamento seja desconhecida. Os médicos devem estar vigilantes para
sintomas clínicos ou indícios na ressonância magnética sugestivos de LMP. Em caso de
suspeita de LMP, o tratamento com Fingolimod Mylan deve ser suspenso até a LMP ser
excluída.
Na experiência pós-comercialização, foram notificadas infeções pelo vírus do papiloma
humano (VPH), incluindo papiloma, displasia, verrugas e cancro relacionado com o VPH.
Monitorização para o cancro, incluindo o teste de Papanicolau, e vacinação para o cancro
relacionado com o VPH são recomendados como padrão de cuidados.

-

Avaliação oftalmológica completa deve ser considerada:
•
nos 3-4 meses após o início do tratamento com Fingolimod Mylan, para deteção precoce
de compromisso visual devido a edema macular induzido pelo fármaco;
•
durante o tratamento com Fingolimod Mylan em doentes com diabetes mellitus ou com
história de uveíte.

-

Fingolimod Mylan é teratogénico. É contraindicado em mulheres com potencial para engravidar
(incluindo adolescentes do sexo feminino) que não utilizam métodos contracetivos eficazes e
em mulheres grávidas.
•
•

•
•

•
-

Deve ser confirmado um resultado negativo do teste de gravidez antes do início do
tratamento, e deve ser repetido em intervalos adequados.
Mulheres com potencial para engravidar, incluindo adolescentes do sexo feminino, os
seus pais (ou representantes legais) e cuidadores, devem ser aconselhados antes do início
do tratamento e regularmente daí em diante sobre os riscos de Fingolimod Mylan para o
feto, com o apoio do Cartão de alerta específico da gravidez.
Mulheres com potencial para engravidar devem utilizar métodos contracetivos eficazes
durante o tratamento e até dois meses após interrupção do tratamento.
Durante o tratamento, as mulheres não podem engravidar. Se uma mulher engravidar
durante o tratamento, o Fingolimod Mylan deve ser interrompido. Ao interromper o
tratamento com Fingolimod Mylan devido a gravidez ou para planeamento de uma
gravidez, deve ser considerado o potencial regresso da atividade da doença. Deve ser
dado aconselhamento médico relativamente ao risco de efeitos prejudiciais para o feto
associado com o tratamento com Fingolimod Mylan e devem ser realizados exames de
ultrassonografia.
Fingolimod Mylan deve ser interrompido 2 meses antes de planear uma gravidez.

Foram notificados alguns casos de insuficiência hepática aguda que necessitaram de transplante
de fígado e lesão hepática clinicamente significativa. Por este motivo, a função hepática deve
ser cuidadosamente monitorizada.
•
•
•

Antes do início do tratamento, devem estar disponíveis níveis recentes (i.e. dentro de
6 meses) de transaminases e bilirrubina;
Durante o tratamento, na ausência de sintomas clínicos, as transaminases hepáticas e
bilirrubina sérica devem ser monitorizadas aos meses 1, 3, 6, 9 e 12 de tratamento e
periodicamente daí em diante até 2 meses após a descontinuação de Fingolimod Mylan;
Durante o tratamento, na ausência de sintomas clínicos, se as transaminases hepáticas
forem superiores a 3 mas inferiores a 5 vezes o limite superior normal (LSN) sem
aumento na bilirrubina sérica, deve ser instituída monitorização mais frequente, incluindo
medição da bilirrubina sérica e fosfatase alcalina (FA) para determinar se ocorrem
aumentos adicionais e de modo a discernir se está presente uma etiologia alternativa para
a disfunção hepática. Se as transaminases hepáticas forem pelo menos 5 vezes o LSN ou
pelo menos 3 vezes o LSN associado a um aumento de bilirrubina sérica, Fingolimod
35

Mylan deve ser descontinuado. Deve-se continuar a monitorização hepática. Se os níveis
séricos regressarem ao normal (incluindo se uma causa alternativa de disfunção hepática
for descoberta), o tratamento com Fingolimod Mylan pode ser retomado com base numa
avaliação cuidada do risco-benefício para o doente.
-

Deve ser utilizada a dosagem aprovada de 0,5 mg uma vez por dia (ou 0,25 mg uma vez por dia
em doentes pediátricos com 10 ou mais anos de idade com um peso corporal ≤ 40 kg). Outros
regimes de doseamento não foram aprovados.

-

Na experiência pós-comercialização, foi raramente observada exacerbação grave da doença em
alguns doentes ao interromper o tratamento com Fingolimod Mylan. A possibilidade de
recorrência de atividade excecionalmente elevada da doença deve ser considerada.

-

Foram notificados casos de convulsão, incluindo estado de mal epilético. Os médicos devem
estar vigilantes para convulsões e especialmente nos doentes com condições subjacentes ou com
história preexistente ou história familiar de epilepsia.

-

Os médicos devem reavaliar, numa base anual, o benefício do tratamento com Fingolimod
Mylan versus o risco em cada doente, especialmente doentes pediátricos.

-

Os médicos devem fornecer aos doentes/pais/cuidadores o guia para o doente/pai(s)/cuidadores
e o cartão de alerta específico da gravidez.

O perfil de segurança em doentes pediátricos é similar ao dos adultos e, portanto, as advertências e
precauções especiais de utilização para adultos aplicam-se também aos doentes pediátricos.
Especificamente com os doentes pediátricos, os médicos devem também:
•
Avaliar o estado da Escala de Tanner e medir a altura e o peso como parte do padrão de
cuidados;
•
Realizar monitorização cardíaca;
•
Ter precauções durante a administração da primeira dose/transferência de 0,25 mg para a
dose diária de 0,5 mg, devido ao potencial para bradiarritmia;
•
Monitorizar o doente para sinais e sintomas de depressão e ansiedade;
•
Enfatizar o cumprimento da medicação e erros de medicação, especialmente
relativamente à interrupção do tratamento e a necessidade de repetir a monitorização
cardiovascular;
•
Enfatizar os efeitos imunossupressivos de Fingolimod Mylan;
•
Considerar um esquema de vacinação completo antes de iniciar Fingolimod Mylan;
•
Facultar orientações para monitorização de convulsões.
Guia para o Doente/Pais/Cuidador
O guia para o doente/pais/cuidador deve conter as seguintes mensagens-chave:
O que é Fingolimod Mylan e como funciona;
O que é a esclerose múltipla;
Os doentes devem ler cuidadosamente o folheto informativo antes de iniciar o tratamento e
devem guardá-lo para o caso de terem que voltar a consultá-lo durante o tratamento;
A importância de notificar reações adversas;
Os doentes devem efetuar um ECG inicial e uma medição da pressão arterial antes de receber a
primeira toma de Fingolimod Mylan;
A frequência cardíaca deverá ser monitorizada por 6 ou mais horas após a primeira toma de
Fingolimod Mylan, incluindo verificação do pulso e da pressão arterial hora a hora. Os doentes
poderão ser monitorizados com ECG contínuo durante as primeiras 6 horas. Um ECG às 6 horas
também deverá ser realizado e, em algumas circunstâncias, a monitorização poderá envolver
internamento durante a noite;
Os doentes devem informar o médico em caso de interrupção do tratamento, uma vez que
poderá ser necessário repetir a monitorização de primeira toma, dependendo da duração de
36

-

-

-

-

-

-

-

-

interrupção e do tempo decorrido desde o início do tratamento com Fingolimod Mylan;
Os doentes devem notificar imediatamente sintomas indicativos de diminuição da frequência
cardíaca (tais como tonturas, vertigens, náuseas ou palpitações) após a primeira toma de
Fingolimod Mylan;
Fingolimod Mylan não é recomendado em doentes com doença cardíaca ou a tomar
concomitantemente medicamentos conhecidos por diminuir a frequência cardíaca, pelo que
deverão informar qualquer médico que estão a ser tratados com Fingolimod Mylan;
Sinais e sintomas de infeção, que devem ser notificados imediatamente ao médico prescritor
durante e até dois meses após o tratamento com Fingolimod Mylan, incluindo os seguintes:
•
Cefaleia acompanhada de rigidez no pescoço, sensibilidade à luz, febre, sintomas tipo
gripe, náuseas, erupção cutânea, zona e/ou confusão ou crises (convulsões) (estes podem
ser sintomas de meningite e/ou encefalite causados por uma infeção fúngica ou viral);
•
Sintomas como fraqueza, alterações visuais, ou sintomas novos/agravados de esclerose
múltipla (podem ser sintomas de leucoencefalopatia multifocal progressiva [LMP]).
A necessidade de realizar monitorização para o cancro, incluindo o teste de Papanicolau, e
vacinação para o cancro relacionado com o VPH, como padrão de tratamento, será avaliada pelo
médico prescritor;
Quaisquer sintomas de compromisso visual devem ser notificados imediatamente ao prescritor
durante e até dois meses após a suspensão do tratamento com Fingolimod Mylan;
Fingolimod Mylan é teratogénico. Mulheres com potencial para engravidar, incluindo
adolescentes do sexo feminino, devem:
•
Ser informadas antes do início do tratamento e regularmente daí em diante pelo seu
médico acerca dos riscos graves de Fingolimod Mylan para o feto, e acerca das
contraindicações em mulheres grávidas e em mulheres com potencial para engravidar que
não utilizam contracetivos eficazes, com o apoio do cartão de alerta específico da
gravidez;
•
Ter um teste de gravidez negativo antes de iniciar Fingolimod Mylan;
•
Utilizar métodos contracetivos eficazes durante e até pelo menos dois meses após a
descontinuação do tratamento com Fingolimod Mylan;
•
Notificar imediatamente ao médico prescritor qualquer gravidez (planeada ou não
planeada) durante e até dois meses após a descontinuação do tratamento com Fingolimod
Mylan;
Um teste da função hepática deve ser realizado antes do início do tratamento; monitorização da
função hepática deve ser realizada nos meses 1, 3, 6, 9 e 12 durante o tratamento com
Fingolimod Mylan e periodicamente após essa data, até 2 meses após a descontinuação de
Fingolimod Mylan. Os doentes devem informar os seus médicos se notarem um amarelecimento
da sua pele ou da parte branca dos seus olhos, escurecimento anormal da urina, dor no lado
direito do estômago, cansaço, ter menos apetite do que o habitual ou náuseas e vómitos
inexplicáveis, uma vez que estes podem ser sintomas de lesão hepática;
Foram notificados cancros da pele em doentes com esclerose múltipla tratados com Fingolimod
Mylan. Os doentes devem falar com o seu médico imediatamente se notarem quaisquer nódulos
cutâneos (nódulos na pele) (por exemplo nódulos brilhantes como pérolas), manchas ou feridas
abertas que não saram em semanas. Os sintomas de cancro da pele podem incluir o crescimento
anormal ou alterações do tecido da pele (por exemplo sinais incomuns) com uma alteração da
cor, forma ou tamanho ao longo do tempo;
Pode ocorrer convulsão. O médico deve ser informado acerca da existência de história
preexistente ou história familiar de epilepsia;
Parar o tratamento com Fingolimod Mylan pode resultar no regresso da atividade da doença. O
médico irá decidir se e como o doente deve ser monitorizado após interromper Fingolimod
Mylan.

Especificamente para doentes pediátricos:
Deve ser tido em conta o seguinte:
•
Os médicos devem avaliar o estado da Escala de Tanner e medir a altura e o peso como parte do
padrão de cuidados;
37

•
•
•
•
•
•

Devem ser tomadas precauções durante a primeira toma de Fingolimod Mylan e quando os
doentes são transferidos de 0,25 para 0,5 mg uma vez por dia;
Depressão e ansiedade são conhecidas por ocorrer com frequência aumentada na população com
esclerose múltipla. Depressão e ansiedade também foram notificadas em doentes pediátricos
tratados com Fingolimod Mylan;
Diretrizes de monitorização cardíaca;
Os doentes devem garantir o cumprimento da medicação e evitar erros de medicação,
especialmente interrupção do tratamento, e repetir monitorização cardíaca;
Sinais e sintomas de infeção;
Diretrizes de monitorização de convulsões.

Cartão de alerta específico da gravidez
O Cartão de alerta específico da gravidez deve conter as seguintes mensagens-chave:
Fingolimod Mylan é contraindicado durante a gravidez e em mulheres com potencial para
engravidar que não utilizam contracetivos eficazes.
Os médicos irão dar aconselhamento antes do início do tratamento e regularmente daí em diante
acerca do risco teratogénico de Fingolimod Mylan e ações necessárias para diminuir este risco.
As doentes devem utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto tomam Fingolimod Mylan.
Deve ser realizado um teste de gravidez e o resultado negativo verificado pelo médico antes de
iniciar o tratamento. Deve ser repetido em intervalos adequados.
As doentes serão informadas pelos seus médicos acerca da necessidade de utilizar métodos
contracetivos eficazes durante o tratamento e durante 2 meses após interrupção.
Os médicos irão dar aconselhamento no caso de gravidez e avaliação do resultado de qualquer
gravidez.
Durante o tratamento, as mulheres não devem engravidar. Se uma mulher engravidar ou
pretender engravidar, Fingolimod Mylan deve ser interrompido.
As doentes devem informar de imediato o seu médico se ocorrer agravamento da esclerose
múltipla após interromper o tratamento com Fingolimod Mylan.

38

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

39

A. ROTULAGEM

40

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de cloridrato).

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Cápsula
28 cápsulas
30 cápsulas
84 cápsulas
98 cápsulas
Embalagem calendário: 28 cápsulas
Embalagem calendário: 84 cápsulas
Embalagem de blister em dose unitária: 7 x 1 cápsula
Embalagem de blister em dose unitária: 28 x 1 cápsula
Embalagem de blister em dose unitária: 90 x 1 cápsula
Embalagem de blister em dose unitária: 98 x 1 cápsula
Embalagem com frasco: 90 cápsulas
Embalagem com frasco: 100 cápsulas

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
Engolir cada cápsula inteira.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
41

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Mylan Ireland Limited, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13, Irlanda.

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1573/001
EU/1/21/1573/002
EU/1/21/1573/003
EU/1/21/1573/004
EU/1/21/1573/005
EU/1/21/1573/006
EU/1/21/1573/007
EU/1/21/1573/008
EU/1/21/1573/010
EU/1/21/1573/011
EU/1/21/1573/012
EU/1/21/1573/013
EU/1/21/1573/014
EU/1/21/1573/015
EU/1/21/1573/016
EU/1/21/1573/017
EU/1/21/1573/018
EU/1/21/1573/019
EU/1/21/1573/020
EU/1/21/1573/021
EU/1/21/1573/023
EU/1/21/1573/024

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
42

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Fingolimod Mylan 0,5 mg

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

43

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM MÚLTIPLA (COM BLUE BOX)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de cloridrato).

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Cápsula
Embalagem múltipla: 84 (3 embalagens de 28) cápsulas

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
Engolir cada cápsula inteira.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

44

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Mylan Ireland Limited, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13, Irlanda.

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1573/009
EU/1/21/1573/022

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Fingolimod Mylan 0,5 mg

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

45

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM INTERMÉDIA DA EMBALAGEM MÚLTIPLA (SEM BLUE BOX)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de cloridrato).

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 cápsulas. Componente de uma embalagem múltipla. Não pode ser vendido em separado.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
Engolir cada cápsula inteira.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
46

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Mylan Ireland Limited, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13, Irlanda.

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1573/009
EU/1/21/1573/022

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Fingolimod Mylan 0,5 mg

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

47

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Mylan Ireland Limited

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

OUTROS

[Para embalagens calendário]
DOM→SEG→TER→QUA→QUI→SEX→SÁB
Via oral

48

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER
BLISTER EM DOSE UNITÁRIA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Mylan Ireland Limited

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

OUTROS

49

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de cloridrato).

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Cápsula
90 cápsulas
100 cápsulas

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.
Engolir cada cápsula inteira.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

50

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
Mylan Ireland Limited, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13, Irlanda.

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1573/012
EU/1/21/1573/013

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Fingolimod Mylan 0,5 mg

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

51

B. FOLHETO INFORMATIVO

52

Folheto informativo: Informação para o doente
Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas
fingolimod
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Fingolimod Mylan e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Fingolimod Mylan
Como tomar Fingolimod Mylan
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Fingolimod Mylan
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Fingolimod Mylan e para que é utilizado

O que é Fingolimod Mylan
Fingolimod Mylan contém a substância ativa fingolimod.
Para que é utilizado Fingolimod Mylan
Fingolimod Mylan é utilizado para o tratamento de esclerose múltipla (EM) surto-remissão nos
adultos e em crianças e adolescentes (10 ou mais anos de idade), mais especificamente em:
•
Doentes que não respondem ao tratamento, apesar do tratamento com outro tratamento para a
esclerose múltipla.
ou
•
Doentes com esclerose múltipla grave em rápida evolução.
Fingolimod Mylan não cura a esclerose múltipla, mas ajuda a diminuir o número de surtos e atrasa a
progressão da incapacidade física devido à esclerose múltipla.
O que é a esclerose múltipla
A esclerose múltipla é uma doença de longa duração que afeta o sistema nervoso central (SNC),
composto por o cérebro e a espinal medula. Na esclerose múltipla, a inflamação destrói a bainha
protetora (chamada mielina) que envolve os nervos do SNC, impedindo os nervos de funcionarem
normalmente. Este processo é chamado desmielinização.
A esclerose múltipla surto-remissão é caracterizada por crises (surtos) repetidas de sintomas do
sistema nervoso que indicam inflamação do SNC. Os sintomas variam de doente para doente, mas
normalmente envolvem dificuldade em andar, dormência (adormecimento), problemas de visão ou
alterações do equilíbrio. Os sintomas de um surto podem desaparecer completamente após este
terminar, mas alguns problemas podem-se manter.
Como atua Fingolimod Mylan
Fingolimod Mylan ajuda na proteção contra os ataques do sistema imunitário ao SNC diminuindo a
capacidade de alguns glóbulos brancos (linfócitos) se moverem livremente no organismo e
impedindo-os de alcançarem o cérebro e a espinal medula. Este mecanismo limita os danos que a
esclerose múltipla causa nos nervos. Este medicamento também reduz algumas das reações imunes do
53

seu corpo.

2.

O que precisa de saber antes de tomar Fingolimod Mylan

Não tome Fingolimod Mylan
•
se tem alergia ao fingolimod ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
•
se tem uma resposta imunitária reduzida (devido a uma síndrome de imunodeficiência, uma
doença ou medicamentos que suprimem o sistema imunitário).
•
se tem uma infeção ativa grave ou infeção crónica ativa, tais como hepatite ou tuberculose.
•
se tem um cancro ativo.
•
se tem problemas de fígado graves.
•
se, nos últimos 6 meses, teve ataque do coração, angina, acidente vascular cerebral ou sinal
de alerta de um acidente vascular cerebral ou alguns tipos de insuficiência cardíaca.
•
se tem alguns tipos de batimento cardíaco irregular ou anormal (arritmia), incluindo doentes
nos quais o eletrocardiograma (ECG) mostra intervalo QT prolongado.
•
se toma ou tiver tomado recentemente algum medicamento para o batimento cardíaco
irregular, tais como quinidina, disopiramida, amiodarona ou sotalol.
•
se está grávida ou é uma mulher com potencial para engravidar que não utiliza
contracetivos eficazes.
Se estas situações se aplicam a si ou está inseguro, informe o seu médico antes de tomar
Fingolimod Mylan.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de tomar Fingolimod Mylan:
•
se tem problemas graves na respiração durante o sono (apneia do sono grave).
•
se foi informado que tem um eletrocardiograma anormal.
•
se sofre de sintomas de frequência cardíaca lenta (por exemplo tonturas, náuseas ou
palpitações).
•
se toma ou tiver tomado recentemente medicamentos que diminuem a sua frequência
cardíaca (tais como betabloqueadores, verapamilo, diltiazem ou ivabradina, digoxina, agentes
anticolinesterásicos ou pilocarpina).
•
se tem história clínica de perda súbita de consciência ou desmaio (síncope).
•
se planeia ser vacinado.
•
se nunca teve varicela.
•
se tem ou teve perturbações visuais ou outros sinais de inchaço na área visual central (mácula)
na parte posterior do olho (uma doença conhecida por edema macular, ver abaixo), inflamação
ou infeção do olho (uveíte), ou se tem diabetes (que pode provocar problemas visuais).
•
se tem problemas de fígado.
•
se tem tensão arterial alta que não é controlada por medicamentos.
•
se tem problemas pulmonares graves ou tosse do fumador.
Se estas situações se aplicam a si ou está inseguro, informe o seu médico antes de tomar
Fingolimod Mylan.
Frequência cardíaca lenta (bradicardia) e batimento cardíaco irregular
No início do tratamento, ou após tomar a primeira dose de 0,5 mg quando é transferido da dose diária
de 0,25 mg, Fingolimod Mylan faz com que a frequência cardíaca abrande. Como resultado, poderá
sentir tonturas ou cansaço ou sentir conscientemente o seu batimento cardíaco, ou a sua pressão
arterial pode diminuir. Se estes efeitos forem marcados, informe o seu médico, porque pode
precisar de tratamento imediato. Este medicamento também pode causar batimento cardíaco
irregular, principalmente após a primeira dose. O batimento cardíaco irregular normalmente regressa
ao normal em menos de um dia. A frequência cardíaca lenta normalmente regressa ao normal ao fim
de um mês. Normalmente, durante este período não são esperados efeitos significativos no ritmo
cardíaco.
54

O seu médico pedirá que fique no consultório médico ou clínica durante pelo menos 6 horas após a
toma da primeira dose de Fingolimod Mylan, ou após tomar a primeira dose de 0,5 mg quando é
transferido da dose diária de 0,25 mg, com monitorização da tensão arterial e pulso hora a hora, para
que possam ser tomadas medidas apropriadas caso tenha efeitos indesejáveis que podem acontecer no
início do tratamento. Deverá ser efetuado um eletrocardiograma antes da primeira dose deste
medicamento e após o período de monitorização de 6 horas. O seu médico poderá monitorizar o seu
eletrocardiograma continuamente durante esse tempo. Se tiver um batimento cardíaco muito lento ou a
diminuir após o período de 6 horas, ou se o eletrocardiograma mostra irregularidades, poderá ser
monitorizado por um período prolongado (pelo menos 2 horas mais e possivelmente durante a noite)
até à resolução das irregularidades. O mesmo se pode aplicar se voltar a tomar Fingolimod Mylan após
uma pausa no tratamento, dependendo da duração da pausa e de há quanto tempo o estava a tomar
antes da pausa.
Se tiver, ou se estiver em risco de, batimento cardíaco anormal ou irregular, se o seu
eletrocardiograma é anormal, ou se tem doença cardíaca ou insuficiência cardíaca, Fingolimod Mylan
poderá não ser apropriado para si.
Se tem história clínica de perda de consciência súbita ou frequência cardíaca diminuída, Fingolimod
Mylan poderá não ser apropriado para si. Será avaliado por um cardiologista (especialista do coração)
para aconselhar como iniciar o tratamento, incluindo monitorização durante a noite.
Se toma medicamentos que podem originar diminuição da frequência cardíaca, Fingolimod Mylan
poderá não ser apropriado para si. Será necessário ser avaliado por um cardiologista, o qual irá
verificar se terá de substituir os seus medicamentos por outros que não diminuam a frequência
cardíaca, de modo a permitir o tratamento com Fingolimod Mylan. Se esta substituição não for
possível, o cardiologista aconselhará como iniciar o tratamento com Fingolimod Mylan, incluindo
monitorização durante a noite.
Se nunca teve varicela
Se nunca teve varicela, o seu médico verificará a sua imunidade ao vírus que a causa (vírus varicela
zoster). Se não tem proteção contra o vírus, pode precisar de ser vacinado antes de iniciar o tratamento
com Fingolimod Mylan. Se for este o caso, o seu médico irá atrasar o início do tratamento até um mês
após o ciclo completo de vacinação estar terminado.
Infeções
Fingolimod Mylan diminui a contagem dos glóbulos brancos (principalmente a contagem de
linfócitos). Os glóbulos brancos lutam contra as infeções. Enquanto estiver a tomar este medicamento
(e até 2 meses após a interrupção do tratamento), poderá ter infeções mais facilmente. Qualquer
infeção que possa ter poderá piorar. As infeções podem ser graves e com risco de vida. Se acha que
tem uma infeção, tem febre, sente que tem gripe, tem zona ou tem uma dor de cabeça acompanhada de
rigidez do pescoço, sensibilidade à luz, náuseas, erupção da pele e/ou confusão ou crises (convulsões)
(estes podem sintomas de meningite e/ou encefalite causados por uma infeção fúngica ou herpes
vírica), contacte imediatamente o seu médico, pois pode ser considerado uma situação grave ou pode
colocar a sua vida em risco.
Se acredita que a sua esclerose múltipla está a piorar (por ex. fraqueza ou alterações da visão) ou se
notar quaisquer novos sintomas, fale com o seu médico imediatamente, porque estes podem ser os
sintomas de uma doença rara causada por infeção e chamada leucoencefalopatia multifocal
progressiva (LMP). A LMP é uma condição séria que pode conduzir a incapacidade grave ou morte. O
seu médico irá considerar a realização de uma ressonância magnética para avaliar esta condição e irá
decidir se tem de parar de tomar fingolimod.
Foram notificadas em doentes tratados com Fingolimod Mylan infeções pelo vírus do papiloma
humano (VPH), incluindo papiloma, displasia, verrugas e cancro relacionado com o VPH. O seu
médico irá ter em conta se necessita de receber vacinação para VPH antes de iniciar o tratamento. Se é
uma mulher, o seu médico também irá recomendar monitorização para o VPH.
55

Edema macular
Antes de iniciar o tratamento com Fingolimod Mylan, se tem ou teve perturbações da visão ou outros
sinais de inchaço na área visual central (mácula) na parte posterior do olho, inflamação ou infeção do
olho (uveíte) ou se tem diabetes, o seu médico poderá querer que faça um exame aos olhos.
O seu médico poderá querer que efetue um exame ocular 3 a 4 meses após o início do tratamento com
Fingolimod Mylan.
A mácula é uma pequena área da retina na parte posterior do olho que lhe permite ver formas, cores e
detalhes claramente e nitidamente. Fingolimod Mylan pode provocar inchaço da mácula, uma situação
conhecida por edema macular. O inchaço acontece normalmente nos primeiros 4 meses de tratamento.
A probabilidade de desenvolver edema macular é maior se tem diabetes ou se teve uma inflamação do
olho designada por uveíte. Nestes casos, o seu médico poderá querer que efetue exames regulares aos
olhos para detetar edema macular.
Se já teve edema macular, informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com Fingolimod Mylan.
O edema macular pode provocar alguns dos mesmos sintomas visuais de um surto de EM (nevrite
ótica). Os sintomas poderão não surgir logo de início. Tenha a certeza que informa o seu médico se
acontecer qualquer alteração na sua visão.
O seu médico poderá querer que efetue um exame ocular, especialmente se:
•
o centro da sua visão ficar enevoado ou com sombras.
•
desenvolver um ponto cego no centro da sua visão.
•
tiver problemas em ver cores ou pequenos detalhes.
Testes da função hepática
Não tome Fingolimod Mylan se tem problemas de fígado graves. Pode afetar a sua função hepática.
Provavelmente não irá notar quaisquer sintomas, mas se notar o amarelecimento da sua pele ou das
partes brancas dos olhos, escurecimento anormal da urina (de cor acastanhada), dor no lado direito do
seu estômago (abdómen), cansaço, ter menos apetite do que habitualmente ou náuseas e vómitos
inexplicáveis, informe imediatamente o seu médico.
Se tiver algum destes sintomas após o início do tratamento com Fingolimod Mylan, informe
imediatamente o seu médico.
Antes, durante e após o tratamento, o seu médico irá pedir exames ao sangue para vigiar a sua função
hepática. Se os resultados dos exames indicarem um problema com o seu fígado, poderá ter de
interromper o tratamento com Fingolimod Mylan.
Tensão arterial elevada
Uma vez que Fingolimod Mylan provoca um ligeiro aumento da pressão arterial, o seu médico poderá
querer verificar a sua pressão arterial regularmente.
Problemas nos pulmões
Fingolimod Mylan tem um efeito ligeiro na função pulmonar. Os doentes com problemas pulmonares
graves ou com tosse do fumador podem ter uma maior probabilidade de desenvolverem efeitos
indesejáveis.
Contagem sanguínea
O efeito desejado com o tratamento de Fingolimod Mylan é a diminuição da quantidade de glóbulos
brancos no sangue. A quantidade de glóbulos brancos no sangue regressa aos valores normais 2 meses
após a paragem do tratamento. Se necessitar fazer análises ao sangue, informe o médico que está a
tomar este medicamento. Caso contrário, poderá não ser possível ao médico entender os resultados das
análises e, para alguns tipos de análises sanguíneas, o seu médico poderá necessitar de colher mais
sangue que o habitual.
56

Antes de iniciar o tratamento com Fingolimod Mylan, o seu médico irá confirmar se tem glóbulos
brancos suficientes no seu sangue e poderá querer repetir a verificação regularmente. Caso não tenha
glóbulos brancos suficientes, poderá ter de interromper o tratamento.
Síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES)
Uma condição denominada PRES foi notificada raramente em doentes com esclerose múltipla tratados
com fingolimod. Os sintomas podem incluir dor de cabeça intensa, confusão, convulsões e alterações
de visão. Informe o seu médico imediatamente se tiver algum destes sintomas durante o tratamento,
porque pode ser grave.
Cancro
Foram notificados cancros da pele em doentes com esclerose múltipla tratados com fingolimod. Fale
com o seu médico imediatamente se notar quaisquer nódulos cutâneos (nódulos na pele) (por exemplo
nódulos brilhantes como pérolas), manchas ou feridas abertas que não saram em semanas. Os sintomas
de cancro da pele podem incluir o crescimento anormal ou alterações do tecido da pele (por exemplo
sinais incomuns) com uma alteração da cor, forma ou tamanho ao longo do tempo. Antes de iniciar o
tratamento com Fingolimod Mylan, é necessário um exame da pele para verificar se tem quaisquer
nódulos cutâneos (nódulos na pele). O seu médico também realizará exames regulares da pele durante
o seu tratamento. Se desenvolver problemas na sua pele, o seu médico poderá encaminhá-lo para um
dermatologista que, após consulta, poderá decidir que é importante que seja visto regularmente.
Foi notificado um tipo de cancro do sistema linfático (linfoma) em doentes com esclerose múltipla
tratados com fingolimod.
Exposição ao sol e proteção contra o sol
O fingolimod enfraquece o seu sistema imunitário. Isto aumenta o seu risco de desenvolver cancros,
em particular cancros da pele. Deve limitar a sua exposição ao sol e raios UV ao:
•
utilizar roupa protetora apropriada.
•
aplicar regularmente protetor solar com um elevado grau de proteção UV.
Lesões cerebrais invulgares associadas a surtos de esclerose múltipla
Foram notificados em doentes tratados com fingolimod casos raros de lesões cerebrais invulgarmente
grandes associadas a surtos de esclerose múltipla. Em caso de surtos graves, o seu médico irá
considerar a realização de ressonância magnética para avaliar esta condição e decidirá se deve parar o
tratamento.
Transferência de outros tratamentos para Fingolimod Mylan
O seu médico poderá mudá-lo diretamente de interferão beta, acetato de glatirâmero ou fumarato de
dimetilo para Fingolimod Mylan se não tiver sinais de anomalias provocadas pelo tratamento anterior.
O seu médico poderá ter de fazer um teste sanguíneo de modo a excluir tais anomalias. Após parar
natalizumab, poderá ter de esperar 2-3 meses antes do início do tratamento com Fingolimod Mylan.
Para mudá-lo de teriflunomida, o seu médico poderá aconselhá-lo a esperar algum tempo ou efetuar
um procedimento de eliminação acelerada. Se tem sido tratado com alemtuzumab, é necessária uma
avaliação completa e falar com o seu médico para decidir se Fingolimod Mylan é apropriado para si.
Mulheres com potencial para engravidar
Se utilizado durante a gravidez, Fingolimod Mylan pode causar dano ao bebé que irá nascer. Antes de
iniciar tratamento, o seu médico irá explicar-lhe o risco e pedir-lhe que faça um teste de gravidez para
assegurar que não está grávida. O seu médico irá dar-lhe um cartão que explica porque não deve
engravidar enquanto toma Fingolimod Mylan. Também explica o que deve fazer para evitar
engravidar enquanto toma este medicamento. Deve utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento e durante 2 meses após interromper o tratamento (ver secção “Gravidez e amamentação”).
Agravamento da esclerose múltipla após interromper o tratamento com Fingolimod Mylan
Não pare de tomar este medicamento ou altere a sua dose sem falar com o seu médico primeiro.
Informe o seu médico de imediato se pensa que a sua esclerose múltipla está a piorar após ter parado o
57

tratamento com Fingolimod Mylan. Isto pode ser grave (ver “Se parar de tomar Fingolimod Mylan” na
secção 3, e também a secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).
Idosos
A experiência com fingolimod em doentes idosos (com idade superior a 65 anos) é limitada. Fale com
o seu médico se tem algumas preocupações.
Crianças e adolescentes
Fingolimod Mylan não se destina a utilização em crianças com menos de 10 anos de idade, uma vez
que não foi estudado em doentes com esclerose múltipla nesta faixa etária.
As advertências e precauções listadas acima também se aplicam a crianças e adolescentes. A seguinte
informação é particularmente importante para crianças e adolescentes e os seus cuidadores:
•
Antes de iniciar Fingolimod Mylan, o seu médico irá verificar o seu estado de vacinação. Se não
recebeu determinadas vacinas, poderá ser necessário que as receba antes que este medicamento
possa ser iniciado.
•
A primeira vez que tomar Fingolimod Mylan, ou quando mudar da dose diária de 0,25 mg para
a dose diária 0,5 mg, o seu médico irá monitorizar o seu ritmo cardíaco e batimento cardíaco
(ver “Frequência cardíaca lenta (bradicardia) e batimento cardíaco irregular” acima).
•
Se tiver convulsões ou ataques antes ou enquanto toma Fingolimod Mylan, informe o seu
médico.
•
Se sofre de depressão ou ansiedade ou se fica deprimido ou ansioso enquanto toma Fingolimod
Mylan, informe o seu médico. Poderá ter de ser monitorizado de perto.
Outros medicamentos e Fingolimod Mylan
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Informe o seu médico se toma algum dos seguintes medicamentos:
•
Medicamentos que suprimem ou alteram o sistema imunitário, incluindo outros
medicamentos utilizados para o tratamento da esclerose múltipla, tais como interferão-beta,
acetato de glatirâmero, natalizumab, mitoxantrona, teriflunomida, fumarato de dimetilo ou
alemtuzumab. Não tome Fingolimod Mylan com estes medicamentos porque podem aumentar o
efeito no sistema imunitário (ver também “Não tome Fingolimod Mylan”).
•
Corticosteroides, devido a um possível efeito aditivo no sistema imunitário.
•
Vacinas. Se necessita de uma vacina, primeiro solicite conselhos ao seu médico. Durante e até
2 meses após o início do tratamento com Fingolimod Mylan, não lhe deverão ser administrados
alguns tipos de vacinas (vacinas vivas atenuadas) porque podem provocar infeções que
deveriam prevenir. Outras vacinas podem não funcionar como normalmente se administradas
durante este período.
•
Medicamentos que abrandam o batimento cardíaco (por exemplo betabloqueadores, tais
como atenolol). A administração conjunta de Fingolimod Mylan com estes medicamentos pode
intensificar o efeito no batimento cardíaco nos primeiros dias após o início do tratamento.
•
Medicamentos para o batimento cardíaco irregular, tais como quinidina, disopiramida,
amiodarona ou sotalol. Não deve utilizar Fingolimod Mylan se está a tomar algum destes
medicamentos porque pode intensificar o efeito no batimento cardíaco irregular (ver também
“Não tome Fingolimod Mylan”).
•
Outros medicamentos:
o
inibidores da protease, anti-infeciosos tais como cetoconazol, antifúngicos azóis,
claritromicina ou telitromicina.
o
carbamazepina, rifampicina, fenobarbital, fenitoína, efavirenz ou erva de S. João
(Hypericum perforatum) (risco potencial de reduzir a eficácia de Fingolimod Mylan).
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

58

Gravidez
Não utilize Fingolimod Mylan durante a gravidez, se está a tentar engravidar ou se é uma mulher que
poderá engravidar e não está a utilizar métodos contracetivos eficazes. Se este medicamento for
utilizado durante a gravidez, existe um risco de prejudicar o bebé que irá nascer. A taxa de
malformações congénitas observadas em bebés expostos ao fingolimod durante a gravidez é cerca de
2 vezes a taxa observada na população geral (em quem a taxa de malformações congénitas é cerca de
2-3%). As malformações mais frequentemente notificadas incluíram malformações cardíacas, renais e
musculoesqueléticas.
Por este motivo, se é uma mulher com potencial para engravidar:
•
antes do início do tratamento com Fingolimod Mylan, o seu médico irá informá-la sobre o risco
para o bebé que irá nascer e irá pedir que faça um teste de gravidez para garantir que não está
grávida,
e
•
deve utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto toma este medicamento e durante os
dois meses seguintes à paragem do tratamento para evitar engravidar. Fale com o seu médico
sobre métodos contracetivos fiáveis.
O seu médico irá dar-lhe um cartão que explica porque não deve engravidar enquanto toma
Fingolimod Mylan.
Se engravidar durante o tratamento com Fingolimod Mylan, informe imediatamente o seu
médico. O seu médico irá decidir interromper o tratamento (ver “Se parar de tomar Fingolimod
Mylan” na secção 3, e também a secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”). Serão realizadas
verificações pré-natais especializadas.
Amamentação
Não deve amamentar durante o tratamento com Fingolimod Mylan. O fingolimod pode passar
para o leite materno e existe um risco grave de efeitos indesejáveis para o bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas
O seu médico informá-lo-á se a sua doença lhe permite conduzir, incluindo a bicicleta, e utilizar
máquinas em segurança. Não se prevê que Fingolimod Mylan influencie a sua capacidade de conduzir
e utilizar máquinas.
Porém, no início do tratamento terá de ficar no consultório médico ou enfermaria durante 6 horas após
a toma da primeira dose deste medicamento. A sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
poderá ficar diminuída durante e possivelmente após este período de tempo.

3.

Como tomar Fingolimod Mylan

O tratamento com Fingolimod Mylan será supervisionado por um médico com experiência no
tratamento da esclerose múltipla.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas.
A dose recomendada é:
Adultos
A dose é uma cápsula de 0,5 mg por dia.
Crianças e adolescentes (10 ou mais anos de idade)
A dose depende do peso corporal:
•
Crianças e adolescentes com peso corporal igual ou inferior a 40 kg: uma cápsula de 0,25 mg
por dia.
59

•

Crianças e adolescentes com peso corporal superior a 40 kg: uma cápsula de 0,5 mg por dia.

Crianças e adolescentes que iniciam com uma cápsula de 0,25 mg por dia e mais tarde atingem um
peso corporal estável acima de 40 kg serão instruídos pelo seu médico a mudar para uma cápsula de
0,5 mg por dia. Neste caso, é recomendado repetir o período de observação da primeira dose.
Fingolimod Mylan só está disponível em cápsulas de 0,5 mg, que não são adequadas para crianças e
adolescentes com um peso corporal igual ou inferior a 40 kg.
Outros medicamentos contendo fingolimod estão disponíveis na dosagem de 0,25 mg.
Fale com o seu médico ou farmacêutico.
Não exceda a dose recomendada.
Fingolimod Mylan é para administração por via oral.
Tome Fingolimod Mylan uma vez ao dia com um copo de água. As cápsulas devem sempre ser
engolidas intactas, sem serem abertas. Este medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos.
Tomar Fingolimod Mylan sempre à mesma hora irá ajudá-lo a lembrar-se de quando tem de tomar o
seu medicamento.
Se tem questões acerca de quanto tempo deve tomar este medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
Se tomar mais Fingolimod Mylan do que deveria
Se tomou mais Fingolimod Mylan do que deveria, contacte imediatamente o seu médico.
Caso se tenha esquecido de tomar Fingolimod Mylan
Se estiver a tomar este medicamento há menos de um mês e se se esquecer de uma dose durante um
dia inteiro, fale com o seu médico antes de tomar a próxima dose. O seu médico poderá decidir
mantê-lo sob observação na altura de tomar a próxima dose.
Se estiver a tomar Fingolimod Mylan há pelo menos um mês e se se tiver esquecido de tomar o seu
tratamento por mais de 2 semanas, fale com o seu médico antes de tomar a próxima dose. O seu
médico poderá decidir mantê-lo sob observação na altura de tomar a próxima dose. No entanto, se se
tiver esquecido de tomar o seu tratamento durante um período de até 2 semanas, pode tomar a próxima
dose, como planeado.
Nunca tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Fingolimod Mylan
Não pare de tomar este medicamento ou altere a sua dose sem falar com o seu médico primeiro.
Fingolimod Mylan ficará no seu organismo durante 2 meses após a paragem do tratamento. A sua
contagem de glóbulos brancos (contagem de linfócitos) pode ficar diminuída durante este tempo e os
efeitos indesejáveis descritos neste folheto informativo podem ainda acontecer. Após parar de tomar
este medicamento, poderá ter de esperar 6-8 semanas antes de iniciar um novo tratamento para a
esclerose múltipla.
Se tiver que iniciar novamente o tratamento com Fingolimod Mylan mais de 2 semanas após a sua
paragem, pode acontecer de novo o efeito na frequência cardíaca normalmente observado na primeira
toma e necessitará de ser monitorizado pelo médico no hospital ou clínica para o reinício do
tratamento. Não reinicie este medicamento após 2 semanas de interrupção sem se aconselhar com o
seu médico.
O seu médico irá decidir se e como deve ser monitorizado após interromper Fingolimod Mylan.
Informe o seu médico de imediato se pensa que a sua esclerose múltipla está a piorar após ter parado o
tratamento. Isto pode ser grave.
60

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.
Alguns efeitos indesejáveis podem ser ou tornar-se graves:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•
Tosse com expetoração, desconforto no peito, febre (sinais de doenças de pulmão)
•
Infeção por vírus herpes (zona ou herpes zoster) com sintomas, tais como bolhas, sensação de
ardor, comichão ou dor na pele, normalmente na parte superior do corpo ou na face. Outros
sintomas podem ser febre e fraqueza no início da infeção, seguidos de dormência, comichão ou
manchas vermelhas com dor intensa
•
Batimento cardíaco lento (bradicardia), ritmo cardíaco irregular
•
Um tipo de cancro na pele chamado carcinoma basocelular (CBC) que frequentemente aparece
como um nódulo com aspeto de pérola, embora possa também assumir outras formas
•
Depressão e ansiedade são conhecidas por ocorrer com frequência aumentada na população com
EM e também foram notificadas em doentes pediátricos tratados com fingolimod
•
Perda de peso
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•
Pneumonia com sintomas, tais como febre, tosse, dificuldade em respirar
•
Edema macular (inchaço na área central da visão da retina na parte posterior do olho) com
sintomas, tais como sombras ou ponto cego no centro da visão, visão enevoada, dificuldade em
ver cores ou detalhes
•
Redução do número de plaquetas sanguíneas, o que aumenta o risco de hemorragia ou de
hematoma
•
Melanoma maligno (um tipo de cancro da pele que geralmente se desenvolve a partir de um
sinal incomum). Possíveis sinais de melanoma incluem sinais que podem mudar de tamanho,
forma, elevação ou cor ao longo do tempo, ou novos sinais. Os sinais podem provocar
comichão, sangrar ou ulcerar
•
Convulsões, ataques (mais frequentes em crianças e adolescentes do que em adultos)
Raros (podem afetar até 1 em 1 000 pessoas)
•
Uma condição designada por síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES). Os
sintomas podem incluir início súbito de dor de cabeça intensa, confusão, convulsões e/ou
distúrbios da visão
•
Linfoma (um tipo de cancro que afeta o sistema linfático)
•
Carcinoma das células escamosas: um tipo de cancro da pele que pode apresentar-se como um
nódulo vermelho firme, uma ferida com crosta, ou uma nova ferida numa cicatriz existente
Muito raros (podem afetar até 1 em 10 000 pessoas)
•
Anomalia no eletrocardiograma (inversão da onda T)
•
Tumor associado a infeção com vírus herpes humano tipo 8 (sarcoma de Kaposi)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
•
Reações alérgicas, incluindo sintomas de erupção cutânea (erupção na pele) ou urticária com
comichão, tumefação dos lábios, língua ou face, que têm maior probabilidade de ocorrência no
dia em que inicia o tratamento com Fingolimod Mylan
•
Sinais de doença hepática (incluindo insuficiência hepática), tais como o amarelecimento da sua
pele ou das partes brancas dos olhos (icterícia), náuseas ou vómitos, dor no lado direito do seu
61

•

•
•

•
•

estômago, urina escura (de cor acastanhada), ter menos apetite do que o habitual, cansaço e
resultados anormais nos testes de função hepática. Num pequeno número de casos, a
insuficiência hepática pode levar a transplante do fígado.
Risco de uma infeção rara do cérebro chamada leucoencefalopatia multifocal progressiva
(LMP). Os sintomas da LMP podem ser semelhantes a surtos de esclerose múltipla. Podem
surgir também sintomas sem que se dê conta por si próprio, tais como alterações de humor ou
comportamento, lapsos de memória, dificuldades no discurso e na comunicação, que o seu
médico poderá ter que continuar a investigar para excluir a LMP. Portanto, se acredita que a sua
esclerose múltipla está a piorar ou se notar, ou aqueles que lhe são próximos notarem, quaisquer
sintomas novos ou invulgares, é muito importante que fale com o seu médico assim que
possível
Infeções criptocócicas (um tipo de infeção fúngica), incluindo meningite criptocócica com
sintomas como dor de cabeça acompanhada de rigidez do pescoço, sensibilidade à luz, náuseas
e/ou confusão
Carcinoma das células de Merkel (um tipo de cancro da pele). Possíveis sinais de carcinoma das
células de Merkel incluem nódulo cor de carne ou vermelho-azulado, indolor, frequentemente
na face, cabeça ou pescoço. O carcinoma das células de Merkel também se pode manifestar
como uma massa ou nódulo indolor rígido. A exposição prolongada ao sol e um fraco sistema
imunitário podem afetar o risco de desenvolver carcinoma das células de Merkel
Após o tratamento com Fingolimod Mylan ser interrompido, os sintomas de esclerose múltipla
podem regressar e podem tornar-se piores do que eram antes ou durante o tratamento.
Forma autoimune de anemia (quantidade diminuída de eritrócitos) em que os eritrócitos são
destruídos (anemia hemolítica autoimune).

Se lhe ocorrer alguma destas situações, informe imediatamente o seu médico.
Outros efeitos indesejáveis
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
•
Infeção por vírus da gripe com sintomas, tais como cansaço, arrepios, garganta inflamada, dores
nas articulações ou músculos, febre
•
Sensação de pressão ou dor nas bochechas e testa (sinusite)
•
Dor de cabeça
•
Diarreia
•
Dor de costas
•
Aumento dos níveis sanguíneos das enzimas do fígado
•
Tosse
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•
Micose, uma infeção fúngica que afeta a pele (tinha versicolor)
•
Tonturas
•
Dor de cabeça intensa acompanhada por náuseas, vómitos e sensibilidade à luz (enxaqueca)
•
Nível diminuído de glóbulos brancos (linfócitos, leucócitos)
•
Fraqueza
•
Irritação da pele com ardor, comichão e vermelhidão (eczema)
•
Comichão
•
Aumento dos níveis sanguíneos de certos tipos de lípidos (triglicéridos)
•
Perda de cabelo
•
Falta de ar
•
Depressão
•
Visão enevoada (ver também a secção sobre o edema macular em “Alguns efeitos indesejáveis
podem ser ou tornar-se graves”)
•
Hipertensão (Fingolimod Mylan pode causar um aumento ligeiro da tensão arterial)
•
Dor muscular
•
Dor nas articulações
62

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•
Nível diminuído de certos tipos de glóbulos brancos (neutrófilos)
•
Estado depressivo
•
Náuseas
Raros (podem afetar até 1 em 1 000 pessoas)
•
Cancro do sistema linfático (linfoma)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
•
Edema (inchaço) periférico
Se alguma destas situações o afetar gravemente, informe o seu médico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Fingolimod Mylan

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
•
•
•
•
•

6.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
blister/frasco após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não conservar acima de 25 °C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem se encontra danificada ou com
sinais de adulteração.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Fingolimod Mylan
- A substância ativa é o fingolimod. Cada cápsula contém 0,5 mg de fingolimod (sob a forma de
cloridrato).
- Os outros componentes são:
• Conteúdo da cápsula: hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado, glicina, sílica coloidal anidra e
estearato de magnésio.
• Invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172) e óxido
de ferro vermelho (E172).
• Tinta de impressão: goma laca (E904), propilenoglicol (E1520), óxido de ferro negro (E172) e
hidróxido de potássio.
Qual o aspeto de Fingolimod Mylan e conteúdo da embalagem
Uma cápsula com tampa opaca de cor castanha-alaranjada e corpo opaco branco; com “MYLAN” e
“FD 0.5” impresso com tinta preta em cima e em baixo, respetivamente, tanto na tampa como no
corpo.
Fingolimod Mylan 0,5 mg cápsulas está disponível em:
Embalagens de blister contendo 28, 30, 84 ou 98 cápsulas
63

Embalagens múltiplas contendo 3 embalagens de cartão, cada uma contendo 28 cápsulas
Embalagens calendário contendo 28 ou 84 cápsulas
Embalagens de blister em dose unitária contendo 7 x 1, 28 x 1, 90 x 1 ou 98 x 1 cápsulas
Embalagens com frasco contendo 90 ou 100 cápsulas
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Mylan Ireland Limited, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13, Irlanda.
Fabricante(s)
Mylan Hungary Kft, Mylan utca 1, Komarom, H-2900, Hungria
Mylan Germany GmbH, Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1, Bad Homburg
v. d. Hoehe, Hessen, 61352, Alemanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Viatris
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00

Lietuva
Viatris UAB
Tel.: +370 5 205 1288

България
Майлан ЕООД
Тел.: +359 2 44 55 400

Luxembourg/Luxemburg
Viatris
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00
(Belgique/Belgien)

Česká republika
Viatris CZ s.r.o.
Tel.: + 420 222 004 400

Magyarország
Viatris Healthcare Kft.
Tel.: + 36 1 465 2100

Danmark
Viatris ApS
Tlf: +45 28 11 69 32

Malta
V.J. Salomone Pharma Ltd
Tel.: + 356 21 22 01 74

Deutschland
Viatris Healthcare GmbH
Tel.: +49 800 0700 800

Nederland
Mylan BV
Tel.: +31 (0)20 426 3300

Eesti
Viatris OÜ
Tel.: + 372 6363 052

Norge
Viatris AS
Tlf: + 47 66 75 33 00

Ελλάδα
Viatris Hellas Ltd
Τηλ: +30 2100 100 002

Österreich
Arcana Arzneimittel GmbH
Tel.: +43 1 416 2418

España
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U.
Tel.: + 34 900 102 712

Polska
Mylan Healthcare Sp. z o.o.
Tel.: + 48 22 546 64 00

France
Viatris Santé
Tél: +33 4 37 25 75 00

Portugal
Mylan, Lda.
Tel.: + 351 214 127 200
64

Hrvatska
Viatris Hrvatska d.o.o.
Tel.: +385 1 23 50 599

România
BGP Products SRL
Tel.: +40 372 579 000

Ireland
Mylan Ireland Limited
Tel.: +353 1 8711600

Slovenija
Viatris d.o.o.
Tel.: + 386 1 23 63 180

Ísland
Icepharma hf
Sími: +354 540 8000

Slovenská republika
Viatris Slovakia s.r.o.
Tel.: +421 2 32 199 100

Italia
Viatris Italia S.r.l.
Tel.: + 39 (0) 2 612 46921

Suomi/Finland
Viatris OY
Puh/Tel: +358 20 720 9555

Κύπρος
Varnavas Hadjipanayis Ltd
Τηλ: +357 2220 7700

Sverige
Viatris AB
Tel.: + 46 (0)8630 19 00

Latvija
Viatris SIA
Tel.: +371 676 055 80

United Kingdom (Northern Ireland)
Mylan IRE Healthcare Limited
Tel.: +353 18711600

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

65

