ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Faslodex 250 mg solução injetável.
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Uma seringa pré-cheia contém 250 mg de fulvestrant em 5 ml de solução.
Excipientes com efeito conhecido (por cada 5 ml)
Etanol (96%, 500 mg)
Álcool benzílico (500 mg)
Benzoato de benzilo (750 mg)
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.
Solução límpida, viscosa, incolor a amarela.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Faslodex é indicado:
 em monoterapia para o tratamento de cancro da mama, localmente avançado ou metastático,
positivo para o recetor de estrogénio, em mulheres pós-menopáusicas:
sem tratamento prévio com terapêutica endócrina, ou
com doença recidivada durante ou após terapêutica antiestrogénica adjuvante, ou em
progressão com terapêutica antiestrogénica.
 em associação com palbociclib para o tratamento de cancro da mama, localmente avançado ou
metastático, positivo para recetores hormonais (HR) e negativo para o recetor tipo 2 do fator de
crescimento epidérmico humano (HER2), em mulheres que receberam previamente terapêutica
endócrina (ver secção 5.1).
Em mulheres pré- ou peri-menopáusicas, o tratamento em associação com palbociclib deve ser
associado a um agonista da hormona libertadora da hormona luteinizante (LHRH).
4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
Mulheres adultas (incluindo Idosos)
A dose recomendada é de 500 mg em intervalos de um mês, com uma dose adicional de 500 mg
administrada duas semanas após a dose inicial.
Quando Faslodex é utilizado em associação com palbociclib, por favor consultar também o Resumo
das Características do Medicamento de palbociclib.
Antes de iniciar o tratamento com a associação de Faslodex mais palbociclib, e durante a sua duração,
as mulheres pré/peri-menopáusicas devem ser tratadas com agonistas da LHRH, de acordo com a
prática clínica local.

2

Populações especiais
Compromisso renal
Não se recomenda efetuar ajustes de dose nas doentes com compromisso renal ligeiro a moderado
(depuração da creatinina ≥ 30 ml/min). A segurança e eficácia não foram avaliadas em doentes com
compromisso renal grave (depuração da creatinina < 30 ml/min), e como tal, recomenda se precaução
nestas doentes (ver secção 4.4).
Compromisso hepático
Não se recomenda efetuar ajustes de dose nas doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado.
Contudo, a exposição ao fulvestrant pode estar aumentada, pelo que Faslodex deve ser utilizado com
precaução nestas doentes. Não existem dados em doentes com compromisso hepático grave (ver
secções 4.3, 4.4 e 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de Faslodex em crianças desde o nascimento até 18 anos de idade não foram
estabelecidas. Os dados atualmente disponíveis estão descritos nas secções 5.1 e 5.2, mas não é
possível fazer uma recomendação de posologia.
Modo de administração
Faslodex deve ser administrado em duas injeções consecutivas de 5 ml por injeção intramuscular lenta
(1-2 minutos/injeção), uma em cada nádega (área glútea).
Recomenda-se precaução se Faslodex for injetado no local dorsogluteal devido à proximidade do
nervo ciático subjacente.
Para instruções de administração mais detalhadas, ver secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Gravidez e aleitamento (ver secção 4.6).
Compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Faslodex deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado
(ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
Faslodex deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal grave (depuração da
creatinina inferior a 30 ml/min).
Devido à administração por via intramuscular, Faslodex deve ser utilizado com precaução no caso de
tratamento de doentes com diátese hemorrágica, trombocitopenia ou que estejam a tomar
anticoagulantes.
Os acontecimentos tromboembólicos são frequentemente observados em mulheres com cancro da
mama avançado e foram observados nos estudos clínicos com Faslodex (ver secção 4.8). Este facto
deverá ser considerado quando Faslodex é prescrito a doentes de risco.
Têm sido notificados acontecimentos, incluindo dor ciática, neuralgia, dor neuropática, e neuropatia
periférica relacionados com o local de injeção para a injeção de Faslodex. Recomenda-se precaução
durante a administração de Faslodex no local de injeção dorsogluteal devido à proximidade do nervo
ciático subjacente (ver secções 4.2 e 4.8).
Não existem dados a longo prazo sobre o efeito de fulvestrant no osso. Devido ao mecanismo de ação
de fulvestrant, existe um risco potencial de osteoporose.

3

A eficácia e segurança de Faslodex (quer em monoterapia ou em associação com palbociclib) não foi
estudada em doentes com doença visceral critica.
Quando Faslodex é associado a palbociclib, por favor consultar também o Resumo das Características
do Medicamento de palbociclib.
Interferência em ensaios com anticorpos de estradiol
Devido à semelhança estrutural entre fulvestrant e estradiol, o fulvestrant pode interferir nos ensaios
com anticorpos baseados em estradiol e pode resultar em níveis aumentados de estradiol falsos.
Etanol
Faslodex contém 10% p/v de etanol (álcool) como um excipiente, ou seja, até 500 mg por injeção,
equivalente a 10 ml de cerveja ou 4 ml de vinho. Pode ser prejudicial para os indivíduos que sofrem de
alcoolismo, e para ter em consideração quando utilizado em grupos de alto risco tais como doentes
com problemas de fígado e epilepsia.
Álcool benzílico
Faslodex contém álcool benzílico como um excipiente que pode causar reações alérgicas.
População pediátrica
Faslodex não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes dado que a segurança e
eficácia não foram estabelecidas neste grupo de doentes (ver secção 5.1).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Um estudo de interação clínica com midazolam (substrato do CYP3A4) demonstrou que fulvestrant
não inibe o CYP3A4. Os estudos de interação clínica com rifampicina (indutor do CYP3A4) e
cetoconazol (inibidor do CYP3A4) não mostraram uma alteração clinicamente relevante na depuração
de fulvestrant. Assim, não é necessário um ajuste da dose em doentes que recebem fulvestrant e
inibidores ou indutores do CYP3A4 concomitantemente.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
As doentes com potencial para engravidar deverão utilizar um método contracetivo eficaz durante o
tratamento com Faslodex e durante 2 anos após a última dose.
Gravidez
Faslodex está contraindicado na gravidez (ver secção 4.3). Fulvestrant demonstrou atravessar a
placenta após a administração de doses únicas por via intramuscular no rato e coelho. Os estudos em
animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo um aumento da incidência de malformações
fetais e mortes (ver secção 5.3). Se a gravidez ocorrer durante o tratamento com Faslodex, a doente
deve ser informada do risco potencial para o feto e do risco potencial de perda da gravidez.
Amamentação
A amamentação deve ser descontinuada durante o tratamento com Faslodex. Fulvestrant é excretado
no leite dos ratos lactantes. Desconhece-se se fulvestrant é excretado no leite humano. Considerando o
potencial para reações adversas graves em crianças lactentes devido a fulvestrant, o uso durante o
aleitamento está contraindicado (ver secção 4.3).
Fertilidade
Os efeitos de Faslodex na fertilidade em seres humanos não foram estudados.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Faslodex tem uma influência insignificante ou inexistente sobre a capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas. Contudo, como a astenia foi muito frequentemente notificada com Faslodex, deve-se ter
4

precaução em doentes que apresentem esta reação adversa durante a condução ou a utilização de
máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Monoterapia
Esta secção fornece informação baseada em todas as reações adversas dos estudos clínicos, estudos de
pós-comercialização ou notificações espontâneas. Nos dados agrupados de fulvestrant em
monoterapia, as reações adversas mais frequentemente notificadas foram reações no local de injeção,
astenia, náuseas e enzimas hepáticas aumentadas (ALT, AST, ALP).
Na Tabela 1, as seguintes categorias de frequência para reações adversas medicamentosas (RAMs)
foram calculadas com base no grupo de tratamento de Faslodex 500 mg nas análises de segurança
agrupadas dos estudos que compararam Faslodex 500 mg com Faslodex 250 mg [estudos CONFIRM
(Estudo D6997C00002), FINDER 1 (Estudo D6997C00004), FINDER 2 (Estudo D6997C00006), e
NEWEST (Estudo D6997C00003)], ou isoladamente do FALCON (Estudo D699BC00001) que
comparou Faslodex 500 mg com anastrozol 1 mg. Onde as frequências diferem entre a análise de
segurança agrupada e FALCON, é apresentada a frequência mais elevada. As frequências na Tabela 1
foram baseadas em todas reações adversas medicamentosas notificadas, independentemente da
avaliação de causalidade efetuada pelo investigador. A duração mediana de tratamento com fulvestrant
500 mg em todos os dados agrupados (incluindo os estudos mencionados acima mais FALCON) foi
de 6,5 meses.
Lista tabelada de reações adversas
As reações adversas abaixo listadas estão classificadas de acordo com a frequência e Classes de
Sistemas de Órgãos (CSO). As frequências são definidas de acordo com a seguinte convenção: Muito
frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥ 1/100 a < 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100). Os efeitos
indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
frequência.
Tabela 1

Reações Adversas Medicamentosas notificadas em doentes tratados com Faslodex
em monoterapia

Reações adversas por classes de sistemas de órgãos e frequência
Infeções e infestações

Frequentes

Infeções das vias urinárias

Doenças do sangue e do sistema linfático

Frequentes

Número de plaquetas diminuídoe

Doenças do sistema imunitário

Muito frequentes

Reações de hipersensibilidadee

Pouco frequentes

Reações anafiláticas

Doenças do metabolismo e da nutrição

Frequentes

Anorexiaa

Doenças do sistema nervoso

Frequentes

Cefaleia

Vasculopatias

Muito frequentes

Afrontamentose

Frequentes

Tromboembolismo venosoa

Muito frequentes

Náuseas

Frequentes

Vómitos, diarreia

Muito frequentes

Enzimas hepáticas elevadas (ALT, AST,
ALP)a

Frequentes

Bilirrubina elevadaa

Pouco frequentes

Insuficiência hepáticac,f, hepatitef, gamaGT elevadaf

Muito frequentes

Erupção cutâneae

Doenças gastrointestinais
Afeções hepatobiliares

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

5

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos
conjuntivos
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Perturbações gerais e alterações no local de
administração

Muito frequentes

Dor articular e musculosqueléticad

Frequentes
Frequentes

Dorsalgiaa
Hemorragia vaginale

Pouco frequentes

Monilíase vaginalf, leucorreiaf

Muito frequentes

Asteniaa, reações no local de injeçãob

Frequentes

Neuropatia periféricae, ciáticae

Hemorragia no local de injeçãof,
hematoma no local de injeçãof,
neuralgiac,f
Inclui reações adversas medicamentosas para as quais a extensão exata da contribuição de Faslodex não
pode ser avaliada devido à doença subjacente.
O termo reações no local de injeção não inclui os termos hemorragia no local de injeção e hematoma no
local de injeção, ciática, neuralgia e neuropatia periférica.
Este acontecimento não foi observado nos ensaios clínicos principais (CONFIRM, FINDER 1, FINDER 2,
NEWEST). A frequência foi calculada utilizando o limite superior do intervalo de confiança a 95% para o
valor estimado. Isto é calculado como 3/560 (em que 560 é o número de doentes dos ensaios clínicos
principais), o que corresponde a uma categoria de frequência de “pouco frequente”.
Inclui: artralgia, e menos frequentemente dor musculosquelética, mialgia e dor nas extremidades.
A categoria da frequência difere entre o conjunto de dados de segurança agrupados e FALCON.
RAM não observada no FALCON.
Pouco frequentes

a
b
c

d
e
f

Descrição de reações adversas selecionadas
As descrições incluídas abaixo são baseadas na análise de segurança conjunta de 228 doentes que
receberam pelo menos uma (1) dose de fulvestrant e 232 doentes que receberam pelo menos uma
(1) dose de anastrozol, respetivamente, no estudo de Fase 3 FALCON.
Dor articular e musculosquelética
No estudo FALCON, o número de doentes que notificou uma reação adversa de dor articular e
musculosquelética foi 65 (31,2%) e 48 (24,1%) nos braços fulvestrant e anastrozol, respetivamente.
Das 65 doentes no braço de Faslodex, 40% (26/65) das doentes notificaram dor articular e
musculosquelética no primeiro mês de tratamento e 66,2% (43/65) das doentes nos primeiros 3 meses
de tratamento. Nenhuma das doentes notificou acontecimentos que foram Grau CTCAE ≥3 ou que
exigiram uma redução de dose, interrupção de dose ou descontinuação do tratamento devido a essas
reações adversas.
Associação terapêutica com palbociclib
O perfil de segurança global de fulvestrant quando utilizado em associação com palbociclib baseia-se
em dados de 517 doentes com cancro da mama HR-positivo, HER2-negativo avançado ou metastático
no estudo aleatorizado PALOMA3 (ver secção 5.1). As reações adversas mais frequentes (≥20%) de
qualquer grau notificadas em doentes a receber fulvestrant em associação com palbociclib foram
neutropenia, leucopenia, infeções, fadiga, náuseas, anemia, estomatite, diarreia, trombocitopenia e
vómitos. As reações adversas mais frequentes (≥2%) de Grau ≥3 foram neutropenia, leucopenia,
infeções, anemia, AST aumentada, trombocitopenia e fadiga.
A Tabela 2 apresenta as reações adversas do PALOMA3.
A duração mediana de exposição ao fulvestrant foi de 11,2 meses no braço fulvestrant + palbociclib e
4,8 meses no braço fulvestrant + placebo. A duração mediana de exposição ao palbociclib no braço de
fulvestrant + palbociclib foi de 10,8 meses.

6

Tabela 2

Reações adversas baseadas no estudo PALOMA3 (N=517)

Classe de sistemas de órgãos
Frequência
Termo preferidoa

Faslodex + Palbociclib
(N=345)
Todos os graus Grau ≥ 3
n (%)
n (%)

Faslodex + placebo
(N=172)
Todos os graus Grau ≥ 3
n (%)
n (%)

Infeções e infestações
Muito frequentes
Infeçõesb
188 (54,5)
Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito frequentes
Neutropeniac
290 (84,1)
d
Leucopenia
207 (60,0)
e
Anemia
109 (31,6)
f
Trombocitopenia
88 (25,5)
Pouco frequentes
Neutropenia febril
3 (0,9)
Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequentes
Apetite diminuído
60 (17,4)
Doenças do sistema nervoso
Frequentes
Disgeusia
27 (7,8)
Afeções oculares
Frequentes
Aumento da secreção lacrimal
25 (7,2)
Visão turva
24 (7,0)
Olho seco
15 (4,3)
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes
Epistaxe
25 (7,2)
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes
Náuseas
124 (35,9)
g
Estomatite
104 (30,1)
Diarreia
94 (27,2)
Vómitos
75 (21,7)
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito frequentes
Alopecia
67 (19,4)
h
Erupção cutânea
63 (18,3)
Frequentes
Xerose cutânea
28 (8,1)
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequentes
Fadiga
152 (44,1)
7

19 (5,5)

60 (34,9)

6 (3,5)

240 (69,6)
132 (38,3)
15 (4,3)
10 (2,9)

6 (3,5)
9 (5,2)
24 (14,0)
0

0
1 (0,6)
4 (2,3)
0

3 (0,9)

0

0

4 (1,2)

18 (10,5)

1 (0,6)

0

6 (3,5)

0

0
0
0

2 (1,2)
3 (1,7)
3 (1,7)

0
0
0

0

4 (2,3)

0

2 (0,6)
3 (0,9)
0
2 (0,6)

53 (30,8)
24 (14,0)
35 (20,3)
28 (16,3)

1 (0,6)
0
2 (1,2)
1 (0,6)

NA
3 (0,9)

11 (6,4)
10 (5,8)

NA
0

0

3 (1,7)

0

9 (2,6)

54 (31,4)

2 (1,2)

Pirexia
Frequentes
Astenia
Exames complementares de diagnóstico
Muito frequentes
AST aumentada
Frequentes
ALT aumentada

47 (13,6)

1 (0,3)

10 (5,8)

0

27 (7,8)

1 (0,3)

13 (7,6)

2 (1,2)

40 (11,6)

11 (3,2)

13 (7,6)

4 (2,3)

30 (8,7)

7 (2,0)

10 (5,8)

1 (0,6)

ALT= alanina aminostransferase; AST= aspartato aminotransferase; N/n= número de doentes; N/A= Não
aplicável
a
Os Termos Preferidos (TP) estão listados de acordo com o MedDRA 17.1.
b
Infeções inclui todos os TP que fazem parte da Classe de Sistemas de Órgãos "Infeções e infestações".
c
Neutropenia inclui os seguintes TP: Neutropenia, Número de neutrófilos diminuído.
d
Leucopenia inclui os seguintes TP: Leucopenia, Número de leucócitos diminuído.
e
Anemia inclui os seguintes TP: Anemia, Concentração de hemoglobina diminuída, Hematócrito diminuído.
f
Trombocitopenia inclui os seguintes TP: Trombocitopenia, Número de plaquetas diminuído
g
Estomatite inclui os seguintes TP: Estomatite aftosa, Queilite, Glossite, Glossodinia, Ulceração da boca,
inflamação das mucosas, Dor na boca, Mal-estar orofaríngeo, Dor orofaríngea, Estomatite.
h
Erupção cutânea inclui os seguintes TP: Erupção cutânea, Erupção maculopapulosa, Erupção pruriginosa,
Erupção eritematosa, Erupção papulosa, Dermatite, Dermatite acneiforme, Erupção cutânea tóxica.

Descrição de reações adversas selecionadas
Neutropenia
Em doentes a receber fulvestrant em associação com palbociclib no estudo PALOMA3, foi notificada
neutropenia de qualquer grau em 290 doentes (84,1%), foi notificada neutropenia de Grau 3 em
200 doentes (58,0%) e foi notificada neutropenia de Grau 4 em 40 doentes (11,6%). No braço
fulvestrant + placebo (n=172), foi notificada neutropenia de qualquer grau em 6 doentes (3,5%). Não
houve notificações de neutropenia de Grau 3 e 4 no braço fulvestrant + placebo.
Em doentes a receber fulvestrant em associação com palbociclib, a mediana do tempo até à ocorrência
do primeiro episódio de neutropenia de qualquer grau foi de 15 dias (intervalo:13-512 dias) e a
mediana da duração de neutropenia de Grau ≥ 3 foi de 16 dias. Foi notificada neutropenia febril em 3
(0,9%) das doentes a receber fulvestrant em associação com palbociclib.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissioanis de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Existem notificações isoladas de sobredosagem com Faslodex em humanos. Em caso de
sobredosagem, recomenda-se tratamento de suporte sintomático. Os estudos em animais sugerem que
não foram evidentes quaisquer outros efeitos com as doses mais altas de fulvestrant para além dos, que
se encontram, direta ou indiretamente, relacionados com a respetiva atividade antiestrogénica (ver
secção 5.3).
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Terapêutica endócrina, Antiestrogénio, código ATC: L02BA03

8

Mecanismo de ação e efeitos farmacodinâmicos
Fulvestrant é um antagonista competitivo do recetor de estrogénio (RE) com uma afinidade
comparável à do estradiol. Fulvestrant bloqueia as ações tróficas dos estrogénios sem qualquer
atividade agonista parcial (do tipo estrogénio). O mecanismo de ação está associado à diminuição
(downregulation) dos níveis do recetor de estrogénio. Os estudos clínicos em mulheres
pós-menopáusicas com cancro da mama primário demonstraram que fulvestrant diminui (downregulates) de um modo significativo o RE em tumores positivos para o RE em comparação com
placebo. Houve igualmente uma redução significativa da expressão do recetor de progesterona
consistente com a ausência de efeitos intrínsecos agonistas do estrogénio. Também foi demonstrado
que, no contexto do tratamento neoadjuvante de tumores da mama na pós-menopausa, fulvestrant
500 mg diminui (down-regulates) o RE e o marcador de proliferação Ki67 em maior grau do que
fulvestrant 250 mg.
Eficácia e segurança clínica no cancro da mama avançado
Monoterapia
Um estudo clínico de Fase 3 foi concluído em 736 mulheres pós-menopáusicas com cancro da mama
avançado que apresentaram recorrência da doença, durante ou após uma terapêutica endócrina
adjuvante, ou progressão após terapêutica endócrina na doença avançada. O estudo incluiu
423 doentes que apresentaram recidiva ou progressão durante a terapêutica com um antiestrogénio
(subgrupo AE) e 313 doentes que apresentaram recidiva ou progressão durante a terapêutica com um
inibidor da aromatase (subgrupo IA). Este estudo comparou a eficácia e segurança de Faslodex
500 mg (n=362) com Faslodex 250 mg (n=374). A sobrevivência livre de progressão (PFS) foi o
objetivo primário; os principais objetivos secundários de eficácia incluíram taxa de resposta objetiva
(ORR), taxa de benefício clínico (CBR) e sobreviviência global (OS). Os resultados de eficácia do
estudo CONFIRM encontram-se resumidos na Tabela 3.
Tabela 3

Resumo dos resultados do objetivo primário de eficácia (PFS) e dos principais
objetivos secundários de eficácia do estudo CONFIRM

Variável

Tipo de
estimativa;
comparação
de
tratamento

Faslodex
500 mg
(N=362)

Faslodex
250 mg
(N=374)

6,5

-Subgrupo AE (n=423)
-Subgrupo IA (n=313)a

PFS

Comparação entre grupos
(Faslodex 500 mg/Faslodex 250 mg)
Probabilidade
de risco

IC 95%

valor-p

5,5

0,80

0,68; 0,94

0,006

8,6

5,8

0,76

0,62; 0,94

0,013

5,4

4,1

0,85

0,67; 1,08

0,195

Mediana
K-M em
meses;
probabilidade
de risco

Todas as Doentes

9

Faslodex
500 mg
(N=362)

Faslodex
250 mg
(N=374)

26,4

-Subgrupo AE (n=423)
-Subgrupo IA (n=313)a

Variável

OSb

Tipo de
estimativa;
comparação
de
tratamento

Variável

Tipo de
estimativa;
comparação
de
tratamento

0,81

0,69; 0,96

0,016c

30,6

23,9

0,79

0,63; 0,99

0,038c

24,1

20,8

0,86

0,67; 1,11

0,241c

Faslodex
500 mg
(N=362)

Faslodex
250 mg
(N=374)

13,8

Comparação entre grupos
(Faslodex 500 mg/Faslodex 250 mg)

14,6

-0,8

-5,8; 6,3

18,1

19,1

-1,0

-8,2; 9,3

7,3

8,3

-1,0

-5,5; 9,8

45,6

39,6

6,0

-1,1; 13,3

-Subgrupo AE (n=423)

52,4

45,1

7,3

-2,2; 16,6

a

36,2

32,3

3,9

-6,1; 15,2

-Subgrupo IA (n=205)
e

CBR

a

% de doentes
com CB;
diferença
absoluta em
%

Todas as Doentes
-Subgrupo IA (n=313)

e

22,3

% de doentes
com OR;
diferença
absoluta em
%

-Subgrupo AE (n=296)

d

valor-p

IC 95%

Todas as Doentes

c

IC 95%

Diferença
absoluta em %

ORRd

b

Probabilidade
de risco

Mediana KM em meses;
probabilidade
de risco

Todas as Doentes

a

Comparação entre grupos
(Faslodex 500 mg/Faslodex 250 mg)

Faslodex é indicado em doentes que apresentaram recidiva ou progressão durante a terapêutica com um
antiestrogénio. Os resultados do subgrupo IA são inconclusivos.
Apresenta-se a OS para a análise final de sobrevivência com uma maturidade de 75%.
Valor nominal de p sem realizar ajustes para multiplicidade entre a análise inicial de sobrevivência global,
com uma maturidade de 50% e a análise de sobrevivência atualizada aos 75% de maturidade.
ORR foi determinada em doentes avaliáveis em termos de resposta no início do estudo (i.e., doentes com
doença mensurável no início do estudo: 240 doentes no grupo de Faslodex 500 mg e 261 doentes no grupo
de Faslodex 250 mg).
Doentes tendo como melhor resposta objetiva resposta completa, resposta parcial ou doença estável
≥ 24 semanas.

PFS:Sobrevivência livre de progressão; ORR:Taxa de resposta objetiva; OR:Resposta objetiva; CBR:Taxa de benefício
clínico; CB:Benefício clínico; OS:Sobrevivência global; K-M:Kaplan-Meier; IC:Intervalo de confiança; IA:Inibidor da
aromatase; AE:Antiestrogénio.

Um estudo multicêntrico de Fase 3, aleatorizado, em dupla ocultação e dupla simulação de Faslodex
500 mg versus anastrozol 1 mg foi realizado em mulheres pós-menopáusicas com cancro da mama
localmente avançado ou metastático, positivo para o recetor de estrogénio (ER positivo) e/ou positivo
para o recetor de progesterona (PgR positivo) que não tinham sido previamente tratadas com qualquer
terapêutica hormonal. Um total de 462 doentes foram aleatorizadas sequencialmente 1:1 para receber
500 mg de fulvestrant ou 1 mg de anastrozol. A aleatorização foi estratificada por estadio da doença
10

(localmente avançada ou metastática), quimioterapia prévia para doença avançada, e doença
mensurável.
O objetivo primário de eficácia do estudo foi a sobrevivência livre de progressão (PFS) avaliada pelo
investigador de acordo com RECIST 1.1 (Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos).
Os principais objetivos secundários de eficácia incluíram sobrevivência global (OS), e taxa de resposta
objetiva (ORR).
As doentes incluídas neste estudo tinham uma idade média de 63 anos (intervalo 36-90). A maioria
das doentes (87,0%) apresentava doença metastática no início do estudo. Cinquenta e cinco por cento
(55,0%) das doentes apresentava metástases viscerais no início do estudo. Um total de 17,1% das
doentes receberam previamente um regime de quimioterapia para doença avançada; 84,2% das
doentes tinha doença mensurável.
Foram observados resultados consistentes na maioria dos subgrupos pré-definidos de doentes. Para o
subgrupo de doentes com doença limitada a metástases não viscerais (n=208), a probabilidade de risco
(HR) foi de 0,592 (IC 95%: 0,419; 0,837) no braço de Faslodex em comparação com o braço de
anastrozol. Para o subgrupo de doentes com metástases viscerais (n=254), a probabilidade de risco
(HR) foi 0,993 (IC 95%: 0,740; 1,331) no braço de Faslodex em comparação com o braço de
anastrozol. Os resultados de eficácia do estudo FALCON são apresentados na Tabela 4 e na Figura 1.
Tabela 4

Resumo dos resultados do objetivo primário de eficácia (PFS) e dos principais
objetivos secundários de eficácia (Avaliação pelo Investigador, População Intenção
de tratar) ─ estudo FALCON
Faslodex
500 mg
(N=230)

Anastrozol
1 mg
(N=232)

Sobrevivência livre de progressão
Número de acontecimentos PFS
143 (62,2%)
166 (71,6%)
(%)
Probabilidade de risco PFS (IC
HR 0,797 (0,637-0,999)
95%) e valor-p
p = 0,0486
16,6 (13,8; 21,0)
13,8 (12,0; 16,6)
PFS Mediana [meses (IC 95%)]
67 (29,1%)
75 (32,3%)
Número de acontecimentos OS*
HR 0,875 (0,629 – 1,217)
Probabilidade de risco OS (IC
p = 0,4277
95%) e valor-p
89 (46,1%)
88 (44,9%)
ORR**
OR 1,074 (0,716 – 1,614)
ORR Taxa de probabilidade
p = 0,7290
(Odds Ratio) (IC 95%) e valor-p
20,0
13,2
DoR Mediana (meses)
180 (78,3%)
172 (74,1%)
CBR
OR 1,253 (0,815 – 1,932)
CBR Taxa de probabilidade
p = 0,3045
(Odds Ratio) (IC 95%) e valor-p
*(maturidade 31%)-análise OS não é final
**para doentes com doença mensurável

11

Probabilidade de PFS

Figura 1 Curva de Kaplan-Meier de Sobrevivência Livre de Progressão (Avaliação pelo
Investigador, População Intenção de Tratar) ─ Estudo FALCON

Tempo desde a aleatorização (meses)
Tratamento

——— Fulvestrant 500 mg (N=230) - - - - - - Anastrozol 1 mg (N=232)

Número de doentes em risco
FUL500

230

187

171

150

124

110

96

81

63

44

24

11

2

0

ANAS1

232

194

162

139

120

102

84

60

45

31

22

10

0

0

Completaram-se dois estudos clínicos de Fase 3 num total de 851 mulheres pós-menopáusicas com
cancro da mama avançado que apresentavam recorrência da doença, durante ou após uma terapêutica
endócrina adjuvante, ou progressão após terapêutica endócrina para doença avançada. Setenta e sete
por cento (77%) da população estudada apresentava cancro da mama positivo para o recetor de
estrogénio. Estes estudos compararam a segurança e eficácia da administração mensal de Faslodex
250 mg versus a administração diária de 1 mg de anastrozol (inibidor da aromatase). Globalmente,
Faslodex numa dose mensal de 250 mg foi, pelo menos, tão eficaz como anastrozol em termos de
sobrevivência livre de progressão, resposta objetiva e tempo até à morte. Não houve uma diferença
estatisticamente significativa em qualquer destes objetivos entre os dois grupos de tratamento. A
sobrevivência livre de progressão foi o objetivo primário. A análise combinada de ambos os estudos
mostrou que 83% das doentes tratadas com Faslodex progrediram, em comparação com 85% das
doentes tratadas com anastrozol. A análise combinada de ambos os estudos mostrou que a
probabilidade de risco (HR) de Faslodex 250 mg em relação ao anastrozol para a sobrevivência livre
de progressão foi de 0,95 (IC 95%, 0,82 a 1,10). A taxa de resposta objetiva para Faslodex 250 mg foi
de 19,2% em comparação com 16,5% para o anastrozol. O tempo mediano até à morte foi de
27,4 meses para doentes tratadas com Faslodex e de 27,6 meses para as doentes tratadas com
anastrozol. A probabilidade de risco (HR) de Faslodex 250 mg em relação ao anastrozol para o tempo
até à morte foi de 1,01 (IC 95%, 0,86 a 1,19).
Terapêutica de associação com palbociclib
Um estudo multicêntrico de Fase 3, internacional, aleatorizado, em dupla ocultação, de grupos
paralelos, de Faslodex 500 mg mais palbociclib 125 mg versus Faslodex 500 mg mais placebo foi
realizado em mulheres com cancro da mama localmente avançado HR positivo, HER2 negativo não
passível de resseção ou radioterapia com intenção curativa ou cancro da mama metastático,
independentemente do seu estado menopáusico, cuja doença tinha progredido após terapêutica
endócrina anterior no contexto (neo) adjuvante ou metastático.
Um total de 521 mulheres pré/peri e pós-menopáusicas cuja doença tinha progredido durante ou no
prazo de 12 meses a contar da conclusão da terapêutica endócrina adjuvante ou durante ou no prazo de
1 mês a contar da terapêutica endócrina prévia para doença metastática, foram aleatorizadas segundo
uma proporção 2:1 para receberem Faslodex mais palbociclib ou Faslodex mais placebo e
estratificadas por sensibilidade documentada à terapêutica hormonal prévia, estado menopáusico à
12

entrada no estudo (pré/peri versus pós-menopáusicas), e presença de metástases viscerais. As mulheres
pré/peri-menopáusicas receberam o agonista da LHRH, goserrelina. As doentes com doença
avançada/metástica, sintomatologia, proliferação visceral, que estavam em risco de ter complicações
potencialmente fatais num curto espaço de tempo (incluindo doentes com enormes derrames não
controlados [pleural, pericárdico, peritoneal], linfagite pulmonar e acima de 50% de envolvimento
hepático), não foram elegíveis para participação no estudo.
As doentes continuaram a receber o tratamento atribuído até progressão objetiva da doença,
deterioração sintomática, toxicidade inaceitável, morte ou retirada do consentimento, o que ocorresse
primeiro. Não era permitido mudar de braço de tratamento.
As doentes estavam bem emparelhadas em termos demográficos iniciais e características de
prognóstico entre o braço de Faslodex mais palbociclib e o braço Faslodex mais placebo. Neste
estudo, a mediana de idade das doentes incluídas era de 57 anos (intervalo 29-88). Em cada braço de
tratamento, a maioria das doentes era caucasiana, tinha sensibilidade documentada à terapêutica
hormonal prévia e era pós-menopáusica.
Aproximadamente 20% das doentes eram pré/peri-menopáusicas. Todas as doentes tinham recebido
previamente terapêutica sistémica e a maioria das doentes em cada braço de tratamento tinha recebido
anteriormente um regime de quimioterapia para o seu diagnóstico primário. Mais de metade (62%)
tinha um estado funcional de desempenho 0 segundo ECOG PS, 60% tinha metástases viscerais e 60%
tinha recebido previamente mais do que 1 regime hormonal para o seu diagnóstico primário.
O objetivo primário do estudo foi a PFS avaliada pelo investigador de acordo com RECIST 1.1. As
análises de suporte da PFS foram baseadas numa Revisão Radiológica Central Independente. Os
objetivos secundários incluiram a OR, CBR, sobrevivência global (OS), segurança e o tempo até
deterioração (TTD) no parâmetro de avaliação da dor.
O estudo alcançou o seu objetivo primário de prolongar a PFS avaliada pelo investigador na análise
interina realizada com 82% de acontecimentos de PFS planeados; os resultados cruzaram a fronteira
de eficácia de Haybittle-Peto pré-definida (=0,00135), demonstrando um prolongamento da PFS
estatisticamente significativo e um efeito de tratamento clinicamente significativo. Na Tabela 5 é
apresentada uma atualização mais madura dos dados de eficácia.
Após um tempo médio de acompanhamento de 45 meses, a análise de OS final foi realizada com base
em 310 acontecimentos (60% dos doentes aleatorizados). Foi observada uma diferença de 6,9 meses
de OS mediana no braço de palbociclib mais fulvestrant em comparação com o braço de placebo mais
fulvestrant; este resultado não foi estatisticamente significativo no nível de significância préespecificado de 0,0235 (unilateral). No braço de placebo mais fulvestrant, 15,5% dos doentes
aleatorizados receberam palbociclib e outros inibidores da Cinase Dependente de Ciclina (CDK) como
tratamentos subsequentes pós-progressão.
Os resultados da PFS avaliada pelo investigador e dos dados finais da OS do estudo PALOMA3 são
apresentados na Tabela 5. As curvas de Kaplan-Meier são mostradas nas Figuras 2 e 3,
respetivamente.
Tabela 5

Resultados de eficácia – estudo PALOMA3 (Avaliação pelo investigador, população
intenção de tratar)
Análise Atualizada
(término a 23 de outubro de 2015)
Faslodex mais palbociclib
Faslodex mais placebo
(N=347)
(N=174)

Sobrevivência livre de
progressão
Mediana [meses (IC 95%)]
Probabilidade de risco (IC
95%) e valor-p

11,2 (9,5; 12,9)
4,6 (3,5; 5,6)
0,497 (0,398; 0,620); p <0,000001

13

Objetivos secundários
OR [% (IC 95%)]
OR (doença mensurável) [%
(IC 95%)]
CBR [% (IC 95%)]
Sobrevivência global (OS) final
(término a 13 de abril de 2018)
Número de acontecimentos
(%)
Mediana [meses (IC 95%)]
Probabilidade de risco (IC
95%) e valor-p†

26,2 (21,7; 31,2)
33,7 (28,1; 39,7)

13,8 (9,0; 19,8)
17,4 (11,5; 24,8)

68,0 (62,8; 72,9)

39,7 (32,3; 47,3)

201 (57,9)

109 (62,6)

34,9 (28,8; 40,0)
28,0 (23,6; 34,6)
0,814 (0,644; 1,029)
p=0,0429†*

CBR=resposta do benefício clínico; IC=intervalo de confiança; N=número de doentes; OR=resposta objetiva
Os resultados de objetivos secundários são baseados em respostas confirmadas e não confirmadas de acordo com
RECIST 1.1.
*
Não é estatisticamente significante.
†
valor-p unilateral do teste de Log-rank estratificado pela presença de metástases viscerais e sensibilidade à
terapia endócrina prévia por aleatorização.

Probabilidade de Sobrevivência Livre de Progressão (%)

Figura 2. Curva de Kaplan-Meier de sobrevivência livre de progressão (avaliação pelo
investigador, população intenção de tratar) – estudo PALOMA3 (término a 23 de outubro de
2015)

100

palbociclib+fulvestrant
placebo+fulvestrant

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0

2

4

6

8

215
62

189
51

Número de doentes em risco
PAL+FUL 347
PCB+FUL 174

276
112

245
83

10
12
14
Tempo (Mês)
168
43

137
29

69
15

16

18

20

22

38
11

12
4

2
1

1

FUL=fulvestrant; PAL=palbociclib; PCB=placebo.

Foi observada uma redução do risco de progressão da doença ou de morte no braço de Faslodex mais
palbociclib em todos os subgrupos individuais de doentes, definidos por fatores de estratificação e
características basais. Isto foi evidente para as mulheres pré/peri-menopáusicas (HR de 0,46 [IC 95%:
0,28; 0,75] e para as mulheres pós-menopáusicas (HR de 0,52 [IC 95%: 0,40; 0,66]) e para doentes
com doença visceral metastática (HR de 0,50 [IC 95%: 0,38; 0,65]) e para doentes com doença
metastática não visceral (HR de 0,48 [IC 95%: 0,33; 0,71]). No contexto metastático foi igualmente
observado benefício independentemente das linhas de terapêutica anteriores, quer fossem 0 (HR de
0,59 [IC 95%: 0,37; 0,93]), 1 (HR de 0,46 [IC 95%: 0,32; 0,64]), 2 (HR de 0,48 [IC 95%: 0,30; 0,76])
ou ≥ 3 linhas (HR de 0,59 [IC 95%: 0,28; 1,22]).
14

Probabilidade Global de Sobrevivência (%)

Figura 3. Curva de Kaplan-Meier de sobrevivência global (população intenção de tratar) –
estudo PALOMA3 (término a 13 abril de 2018)
100

palbociclib+fulvestrant
placebo+fulvestrant

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0

6

12

18

Número de doentes em risco
PAL+FUL 347
PCB+FUL 174

321
155

286
135

24

30

36

42

48

148
57

126
43

17
7

54

Tempo (Mês)
247
115

209
86

165
68

FUL=fulvestrant; PAL=palbociclib; PCB=placebo.

As medidas adicionais de eficácia (OR e TTR) avaliadas nos subgrupos de doentes com e sem doença
visceral são apresentadas na Tabela 6.
Tabela 6

Resultados de eficácia em doença visceral e não visceral do estudo PALOMA3
(população intenção de tratar)

OR [% (IC 95%)]
TTR*, Mediana
[meses (intervalo)]

Doença visceral
Faslodex mais
Faslodex mais
palbociclib
placebo
(N=206)
(N=105)
35,0
13,3
(28,5; 41,9)
(7,5; 21,4)
3,8
5,4
(3,5; 16,7)
(3,5; 16,7)

Doença não visceral
Faslodex mais
Faslodex mais
palbociclib
placebo
(N=141)
(N=69)
13,5
14,5
(8,3; 20,2)
(72; 25,0)
3,7
3,6
(1,9; 13,7)
(3,4; 3,7)

*Resultados de resposta baseados em respostas confirmadas e não confirmadas.
N=número de doentes; IC=intervalo de confiança; OR=resposta objetiva; TTR=tempo para a primeira resposta.

Sintomas notificados pelas doentes foram avaliados através da utilização do questionário sobre
qualidade de vida (QLQ)-C30 da Organização Europeia para a Pesquisa e Tratamento do Cancro
(EORTC) e o seu Módulo Cancro da Mama (EORTC QLQ-BR23). Um total de 335 doentes no braço
de Faslodex mais palbociclib e 166 doentes no braço de Faslodex mais placebo responderam ao
questionário no início do estudo (baseline) e, pelo menos uma vez após o início do estudo (baseline).
O Tempo até Deterioração foi pré-definido como sendo o tempo entre a baseline e a primeira
ocorrência de um aumento ≥ 10 pontos em relação ao momento basal nas escalas de pontuação da dor.
A adição de palbociclib ao Faslodex resultou num benefício a nível dos sintomas ao atrasar de forma
significativa o Tempo até Deterioração do sintoma dor em comparação com Faslodex mais placebo
(mediana de 8,0 meses versus 2,8 meses; HR de 0,64 [IC 95%: 0,49; 0,85]; p<0,001).
Efeitos sobre o endométrio após a menopausa
Os dados pré-clínicos não sugerem um efeito estimulador de fulvestrant sobre o endométrio após a
menopausa (ver secção 5.3). Um estudo de 2 semanas em voluntárias saudáveis pós-menopáusicas
15

tratadas com 20 μg de etinilestradiol por dia revelou que o pré-tratamento com Faslodex 250 mg
resultou numa redução significativa da estimulação do endométrio após a menopausa, em comparação
com o pré-tratamento com placebo, a avaliar pela medição ecográfica da espessura do endométrio.
O tratamento neoadjuvante, durante um período de até 16 semanas, em doentes com cancro da mama
tratadas com Faslodex 500 mg ou Faslodex 250 mg, não resultou em alterações clinicamente
significativas da espessura do endométrio, indicando uma ausência de efeito agonista. Não existe
evidência de efeitos adversos endometriais nas doentes estudadas com cancro da mama. Não há dados
disponíveis relativamente à morfologia do endométrio.
Em dois estudos de curto prazo (1 e 12 semanas) efetuados em doentes pré-menopáusicas com doença
ginecológica benigna, não foram observadas diferenças significativas na espessura do endométrio
(pela medição ecográfica) entre os grupos de fulvestrant e de placebo.
Efeitos sobre o osso
Não existem dados a longo prazo sobre o efeito de fulvestrant no osso. O tratamento neoadjuvante,
durante um período de até 16 semanas, em doentes com cancro da mama tratadas com Faslodex
500 mg ou Faslodex 250 mg, não resultou em alterações clinicamente significativas nos marcadores
séricos de turnover ósseo.
População pediátrica
Faslodex não é indicado para utilização em crianças. A Agência Europeia de Medicamentos dispensou
a obrigação de submissão dos resultados dos estudos com Faslodex em todos os subgrupos da
população pediátrica no cancro da mama (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Um estudo aberto de Fase 2 investigou a segurança, a eficácia e a farmacocinética de fulvestrant em
30 raparigas com idade entre 1 a 8 anos com Puberdade Precoce Progressiva associada ao Síndrome
McCune Albright (MAS). Os doentes pediátricos receberam mensalmente uma dose intramuscular de
4 mg/Kg de fulvestrant. Este estudo de 12 meses investigou um conjunto de objetivos MAS e
evidenciou uma redução na frequência de hemorragia vaginal e uma redução na taxa de idade óssea
avançada. Neste estudo, as concentrações de fulvestrant no estado estacionário em crianças foram
consistentes com as dos adultos (ver secção 5.2). Deste pequeno estudo, não surgiram novas
preocupações de segurança, embora não estejam ainda disponíveis os dados a 5 anos.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após administração intramuscular de Faslodex, como uma injeção de ação prolongada, fulvestrant é
lentamente absorvido e as concentrações plasmáticas máximas (Cmax) são atingidas após cerca de
5 dias. A administração do regime de Faslodex 500 mg atinge níveis de exposição de, ou perto do,
estado estacionário durante o primeiro mês de tratamento (média [CV]: AUC 475 [33,4%] ng.dias/ml,
Cmax 25,1 [35,3%] ng/ml, Cmin 16,3 [25,9%] ng/ml, respetivamente). No estado de equilíbrio, as
concentrações plasmáticas de fulvestrant são mantidas dentro de um intervalo relativamente estreito,
com aproximadamente uma diferença de até 3 vezes entre as concentrações máximas e vale. Após
administração intramuscular, a exposição é aproximadamente proporcional à dose no intervalo de dose
de 50 a 500 mg.
Distribuição
Fulvestrant é submetido a uma rápida e extensa distribuição. O grande volume de distribuição aparente
no estado estacionário (Vdss) de aproximadamente 3 a 5 l/kg sugere que a distribuição é largamente
extravascular. Fulvestrant tem uma elevada ligação (99%) às proteínas plasmáticas. As frações de
lipoproteínas de muita baixa densidade (VLDL), de baixa densidade (LDL) e de alta densidade (HDL)
são os principais componentes de ligação. Não se realizaram estudos de interação medicamentosa
sobre a ligação competitiva às proteínas. Não foi determinado o papel da globulina de ligação à
hormona sexual (SHBG).

16

Biotransformação
O metabolismo de fulvestrant não foi completamente avaliado, mas envolve combinações de diversas
vias de biotransformação possíveis, análogas às dos esteroides endógenos. Os metabolitos
identificados (inclui os metabolitos 17-cetona, sulfona, 3-sulfato, 3- e 17-glucuronido) ou são menos
ativos, ou apresentam uma atividade semelhante à de fulvestrant em modelos de antiestrogénios. Os
estudos em que foram utilizadas preparações de fígado humano e enzimas humanas recombinantes
indicam que o CYP 3A4 é a única isoenzima P450 envolvida na oxidação de fulvestrant; contudo, as
vias não P450 parecem ser mais predominantes in vivo. Os dados in vitro sugerem que fulvestrant não
inibe as isoenzimas do CYP450.
Eliminação
Fulvestrant é eliminado principalmente na forma metabolizada. A principal via de excreção é a via
fecal, com menos de 1% excretado na urina. Fulvestrant tem uma depuração elevada, de
11±1,7 ml/min/kg, sugerindo um rácio de extração hepática elevado. A semivida terminal (t1/2) depois
da injeção intramuscular é determinada pela taxa de absorção, e foi estimada em 50 dias.
Populações especiais
Numa análise farmacocinética populacional de dados provenientes dos estudos de Fase 3 não foi
detetada qualquer diferença no perfil farmacocinético de fulvestrant no que respeita à idade (intervalo
de 33 a 89 anos), peso (40-127 kg) ou raça.
Compromisso renal
Um compromisso renal ligeiro a moderado não influenciou a farmacocinética de fulvestrant em
qualquer extensão clinicamente relevante.
Compromisso hepático
A farmacocinética de fulvestrant foi avaliada num estudo clínico de dose única realizado em mulheres
com compromisso hepático ligeiro a moderado (classe A e B da classificação de Child-Pugh). Foi
utilizada uma formulação com dose elevada de fulvestrant de mais curta duração via injeção
intramuscular. Verificou-se um aumento da AUC até cerca de 2,5 vezes nas mulheres com
compromisso hepático comparativamente a indivíduos saudáveis. Em doentes sob terapêutica com
Faslodex é esperado que um aumento desta magnitude na exposição seja bem tolerado. Não foram
avaliadas mulheres com compromisso hepático grave (classe C da classificação Child-Pugh).
População pediátrica
A farmacocinética do fulvestrant foi avaliada em estudos clínicos realizados em 30 raparigas com
Puberdade Precoce Progressiva associada ao Síndrome McCune Albright (ver secção 5.1). Os doentes
pediátricos de idade entre 1 a 8 anos receberam mensalmente uma dose intramuscular de 4 mg/kg de
fulvestrant. No estado estacionário, a média geométrica (desvio padrão) da concentração (Cmin,ss) e da
AUCss foi respetivamente de 4,2 (0,9) ng/ml e 3680 (1020) ng*hr/ml. Apesar dos dados serem
limitados, as concentrações de fulvestrant em estado estacionário nas crianças parecem consistentes
com as dos adultos.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

A toxicidade aguda de fulvestrant é baixa.
Faslodex e outras formulações de fulvestrant foram bem tolerados nas espécies animais utilizados nos
estudos com doses múltiplas. As reações locais, incluindo miosite e granuloma, no local de injeção
foram atribuídas ao veículo mas, a gravidade da miosite no coelho aumentou com fulvestrant, em
comparação com o controlo de soro fisiológico. Nos estudos de toxicidade com doses múltiplas
intramusculares de fulvestrant, em ratos e cães, a atividade antiestrogénica de fulvestrant foi
responsável pela maioria dos efeitos observados, particularmente a nível do sistema reprodutor da
fêmea, mas também noutros órgãos sensíveis às hormonas em ambos os sexos. Foi observada artrite
envolvendo uma variedade de diferentes tecidos nalguns cães após administração crónica (12 meses).

17

Nos estudos efetuados no cão, e após administração oral e intravenosa, observaram-se efeitos sobre o
sistema cardiovascular (elevações ligeiras do segmento S-T no ECG [oral], e bloqueio sinusal num
cão [intravenosa]). Estes efeitos ocorreram com níveis de exposição superiores aos das doentes
(Cmax > 15 vezes) e têm, provavelmente uma importância limitada para a segurança humana na dose
clínica.
Fulvestrant não mostrou qualquer potencial genotóxico.
Fulvestrant mostrou efeitos na reprodução e no desenvolvimento embrio/fetal consistentes com a
atividade antiestrogénica, em doses semelhantes à dose clínica. Nos ratos, foi observado uma redução
reversível da fertilidade da fêmea e da sobrevivência embrionária, distocia e um aumento da
incidência de malformações fetais, incluindo flexão do tarso. Os coelhos aos quais se administrou
fulvestrant não conseguiram manter a gravidez. Observaram-se aumentos do peso placentário e perda
de fetos pós-implantação. Verificou-se um aumento na incidência de alterações fetais nos coelhos
(transposição postero-anterior da cintura pélvica e 27ª vértebra pré-sagrada).
Um estudo de oncogenicidade de dois anos em ratos (administração intramuscular de Faslodex)
revelou um aumento na incidência de tumores benignos de células granulosas do ovário nos ratos
fêmea com a dose mais alta, 10 mg/rato/15 dias, e um aumento na incidência de tumores das células
testiculares de Leydig nos machos. No estudo de oncogenicidade de dois anos (administração diária
oral) ocorreu um aumento da incidência de tumores do estroma dos cordões sexuais do ovário (tanto
benignos como malignos) em doses de 150 e 500 mg/kg/dia. No nível de não-efeito para estes
resultados, os níveis de exposição sistémica (AUC) foram, nos ratos, aproximadamente 1,5-vezes os
níveis esperados de exposição humana nas fêmeas e 0,8-vezes nos machos e, nos murganhos,
aproximadamente 0,8-vezes os níveis de exposição humana esperados, quer nos machos quer nas
fêmeas. A indução deste tipo de tumores é consistente com alterações do feedback endócrino,
relacionado com a farmacologia, nos níveis de gonadotrofinas causados pelos antiestrogénios em
animais com cio. Portanto, estes dados não são considerados relevantes para a utilização de fulvestrant
em mulheres pós-menopáusicas com cancro da mama avançado.
Avaliação do risco ambiental (ARA)
Estudos de avaliação do risco ambiental mostraram que fulvestrant pode ter potencial para causar
efeitos adversos no ambiente aquático (ver secção 6.6).
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.

Lista dos excipientes

Etanol (96 por cento)
Álcool benzílico
Benzoato de benzilo
Óleo de rícino refinado
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

4 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar e transportar no frigorífico (2°C-8°C).

18

Os desvios de temperatura fora do intervalo de 2°C-8°C devem ser limitados. Isto inclui evitar a
conservação a temperaturas superiores a 30ºC, e não exceder o período de 28 dias em que a
temperatura média de conservação do medicamento seja inferior a 25ºC (mas acima de 2ºC-8ºC).
Após os desvios de temperatura, o medicamento deve ser imediatamente colocado nas condições de
conservação recomendadas (conservar e transportar no frigorífico entre 2ºC-8ºC). Os desvios de
temperatura têm um efeito cumulativo na qualidade do medicamento e o período de tempo de 28 dias
não deve ser excedido durante os 4 anos de prazo de validade de Faslodex (ver secção 6.3). A
exposição a temperaturas inferiores a 2ºC não danificam o medicamento desde que não seja
conservado abaixo dos -20ºC.
Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

A apresentação de seringa pré-cheia consiste em:
Uma seringa pré-cheia de vidro tipo 1 incolor com um êmbolo de polistireno, provido de uma tampa
de integridade, contendo 5 ml de solução injetável de Faslodex.
É igualmente fornecida uma agulha de segurança (BD SafetyGlide) para ligação ao respetivo corpo.
Ou
Duas seringas pré-cheias de vidro tipo 1 incolor com um êmbolo de polistireno, provido de uma tampa
de integridade, contendo 5 ml de solução injetável de Faslodex. São igualmente fornecidas agulhas de
segurança (BD SafetyGlide) para ligação ao respetivo corpo.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de administração
Administrar a injeção de acordo com as normas locais para a realização de injeções intramusculares de
grande volume.
NOTA: Devido à proximidade do nervo ciático subjacente, recomenda-se precaução se Faslodex for
administrado no local de injeção dorsogluteal (ver secção 4.4).
Aviso - Não submeter a autoclavagem a agulha de segurança (Agulha Hipodérmica com Proteção BD
SafetyGlide) antes da utilização. As mãos nunca devem tocar na agulha durante a sua utilização e
eliminação.
Para cada uma das duas seringas:





Retirar o corpo da seringa de vidro do suporte e verificar
se esta não está danificada.
Abrir a embalagem exterior da agulha de segurança
(SafetyGlide).
As soluções parentéricas têm que ser inspecionadas
visualmente no que respeita a partículas estranhas e
alteração da cor antes da administração.
Segurar a seringa na vertical na parte rugosa (C). Com a
outra mão, segurar a tampa (A) e cuidadosamente
inclinar para trás e para a frente até a tampa se
desconectar e poder ser puxada para fora, não rodar (ver
Figura 1).

19

Figura 1



Retirar a tampa (A) para cima em direção vertical. Para
manter a esterilidade não tocar na ponta da seringa (B)
(ver Figura 2).

Figura 2



Encaixar a agulha de segurança no Luer-Lok e rodar até
fixar firmemente (ver Figura 3).
Verificar se a agulha está fixa no adaptador Luer antes de
sair da posição vertical.
Desencaixar a proteção da agulha a direito para evitar
danificar a ponta da agulha.
Transportar a seringa cheia até ao local de administração.
Remover a proteção da agulha.
Expelir o excesso de ar da seringa.

Figura 3



Administrar lentamente (1-2 minutos/injeção) por via
intramuscular na nádega (área glútea). Para comodidade
do utilizador, a posição do bisel da agulha está alinhada
com a posição da alavanca (ver Figura 4).

Figura 4



Após a injeção, empurrar imediatamente com um dedo a
alavanca para ativação do mecanismo do dispositivo de
proteção (ver Figura 5).
NOTA: Ativar o dispositivo mantendo-o afastado de si e
dos outros. Escutar o clique e confirmar visualmente que
a ponta da agulha ficou completamente coberta.

Figura 5







Eliminação
As seringas pré-cheias são apenas para uma única utilização.
Este medicamento pode representar um risco para o ambiente aquático. Qualquer medicamento não
utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais (ver secção 5.3).
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/03/269/001 1 Seringa
EU/1/03/269/002 2 Seringas

20

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 10 de março de 2004
Data da última renovação: 10 de março de 2009
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

21

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

22

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
AstraZeneca AB
Karlebyhusentrén
Astraallén
SE-152 57 Södertälje
Suécia
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da autorização de introdução no mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as intervenções
de farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de
introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;

Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

23

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

24

A. ROTULAGEM

25

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
CARTONAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Faslodex 250 mg solução injetável
fulvestrant

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Uma seringa pré-cheia contém 250 mg de fulvestrant em 5 ml de solução.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Etanol (96 por cento), álcool benzílico, benzoato de benzilo e óleo de rícino refinado. Para mais
informações consultar o folheto informativo.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução injetável numa seringa pré-cheia.
1 seringa pré-cheia (5 ml)
1 agulha de segurança
2 seringas pré-cheias (5 ml cada)
2 agulhas de segurança
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via intramuscular.
Apenas para uma única utilização.
Para obter instruções completas sobre a administração de Faslodex e utilização da agulha de
segurança, ver as Instruções de administração no interior.
Duas seringas devem ser administradas para receber a dose mensal recomendada de 500 mg.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
26

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar e transportar no frigorífico.
Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz. Para informações sobre
os desvios de temperatura ver folheto informativo.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/03/269/001 1 Seringa
EU/1/03/269/002 2 Seringas
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

Medicamento sujeito a receita médica.
15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
27

NN:

28

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DA SERINGA PRÉ-CHEIA

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Faslodex 250 mg solução injetável
fulvestrant
Via IM
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

5 ml

6.

OUTRAS

29

B. FOLHETO INFORMATIVO

30

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Faslodex 250 mg solução injetável
fulvestrant
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Faslodex e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Faslodex
3.
Como utilizar Faslodex
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar Faslodex
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é Faslodex e para que é utilizado

Faslodex contém a substância ativa fulvestrant, que pertence ao grupo dos bloqueadores de estrogénio.
Os estrogénios, um tipo de hormonas sexuais femininas, podem em alguns casos estar envolvidos no
crescimento do cancro da mama.
Faslodex é utilizado quer:
 em monoterapia, para tratar mulheres pós-menopáusicas com um tipo de cancro da mama
chamado cancro da mama positivo para o recetor de estrogénio que é localmente avançado ou
que se espalhou para outras partes do corpo (metastático), ou
 em associação com palbociclib para tratar mulheres com um tipo de cancro da mama chamado
cancro da mama positivo para recetores hormonais, negativo para o recetor tipo 2 do fator de
crescimento epidérmico humano, que é localmente avançado ou que se espalhou para outras
partes do corpo (metastático). As mulheres que não chegaram à menopausa serão também
tratadas com um medicamento chamado agonista da hormona libertadora da hormona
luteinizante (LHRH).
Quando Faslodex é administrado em associação com palbociclib, é importante que leia o folheto
informativo de palbociclib. Se tiver alguma dúvida sobre palbociclib, pergunte ao seu médico.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar Faslodex

Não utilize Faslodex:
se tem alergia ao fulvestrant ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6)
se está grávida ou a amamentar
se tem problemas graves de fígado
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Faslodex se alguma destas
situações se aplica a si:
problemas de rins ou fígado
baixo número de plaquetas (que ajudam na coagulação do sangue) ou alterações da coagulação
31

-

problemas prévios com coágulos sanguíneos
osteoporose (perda de densidade óssea)
alcoolismo

Crianças e adolescentes
Faslodex não é indicado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.
Outros medicamentos e Faslodex
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a tomar
outros medicamentos.
Em particular, deve informar o seu médico se estiver a utilizar anticoagulantes (medicamentos para
prevenir a formação de coágulos sanguíneos).
Gravidez e amamentação
Não pode utilizar Faslodex se estiver grávida. Se houver probabilidade de engravidar, deve utilizar um
método contracetivo eficaz enquanto estiver em tratamento com Faslodex e durante 2 anos após a sua
última dose.
Não pode amamentar durante o tratamento com Faslodex.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não é esperado que Faslodex afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo, se se
sentir cansada após o tratamento, não conduza nem utilize máquinas.
Faslodex contém 10% p/v de etanol (álcool), ou seja, até 500 mg por injeção, equivalente a 10 ml de
cerveja ou 4 ml de vinho.
Prejudicial para os indivíduos que sofrem de alcoolismo.
Para ter em consideração quando utilizado em grupos de alto risco tais como doentes com problemas
de fígado ou epilepsia.
Faslodex contém 500 mg de álcool benzílico em cada injeção, equivalente a 100 mg/ml.
O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.
Faslodex contém 750 mg de benzoato de benzilo em cada injeção, equivalente a 150 mg/ml.
3.

Como utilizar Faslodex

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada é de 500 mg de fulvestrant (duas injeções de 250 mg/5 ml) administrada uma vez
por mês, com uma dose adicional de 500 mg administrada 2 semanas após a dose inicial.
O seu médico ou enfermeiro irá administrar Faslodex como injeção intramuscular lenta, uma em cada
nádega.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.
4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

32

Pode necessitar de tratamento médico imediato se experimentar algum dos seguintes efeitos
secundários:





Reações alérgicas (hipersensibilidade), incluindo inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta
que podem ser sinais de reações anafiláticas
Tromboembolismo (aumento do risco de coágulos sanguíneos)*
Inflamação do fígado (hepatite)
Insuficiência do fígado

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver quaisquer dos seguintes efeitos
secundários:
Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)

Reações no local de injeção, tais como dor e/ou inflamação

Níveis anormais das enzimas do fígado (em análises ao sangue)*

Náuseas (sentir-se doente)

Fraqueza, cansaço*

Dor nas articulações e musculosquelética

Afrontamentos

Erupção cutânea (na pele)

Reações alérgicas (hipersensibilidade), incluindo inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta
Todos os outros efeitos secundários:
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

Dor de cabeça

Vómitos, diarreia ou perda de apetite*

Infeções das vias urinárias

Dor nas costas*

Aumento da bilirrubina (pigmento da bílis produzido pelo fígado)

Tromboembolismo (aumento do risco de coágulos sanguíneos)*

Diminuição dos níveis de plaquetas (trombocitopenia)

Hemorragia vaginal

Dor lombar com irradiação para um lado da perna (ciática)

Fraqueza súbita, adormecimento, formigueiro ou perda de movimento da sua perna,
especialmente apenas num dos lados do seu corpo, problemas súbitos com o andar ou de
equilíbrio (neuropatia periférica)
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

Corrimento vaginal esbranquiçado, espesso, e candidíase (infeção)

Nódoa negra e hemorragia no local de injeção

Aumento da gama-GT, uma enzima do fígado avaliada em análises ao sangue

Inflamação do fígado (hepatite)

Insuficiência do fígado

Adormecimento, formigueiro e dor

Reações anafiláticas
* Inclui os efeitos secundários para os quais o papel exato de Faslodex não pode ser avaliado devido à
doença subjacente.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao

33

comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Faslodex

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou nos rótulos
da seringa após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar e transportar no frigorífico (2ºC-8ºC).
Os desvios de temperatura fora do intervalo de 2°C-8°C devem ser limitados. Isto inclui evitar a
conservação a temperaturas superiores a 30ºC, e não exceder o período de 28 dias em que a
temperatura média de conservação do medicamento seja inferior a 25ºC (mas acima de 2ºC-8ºC).
Após os desvios de temperatura, o medicamento deve ser imediatamente colocado nas condições de
conservação recomendadas (conservar e transportar no frigorífico entre 2ºC-8ºC). Os desvios de
temperatura têm um efeito cumulativo na qualidade do medicamento e o período de tempo de 28 dias
não deve ser excedido durante os 4 anos de prazo de validade de Faslodex. A exposição a
temperaturas inferiores a 2ºC não danificam o medicamento desde que não seja conservado abaixo dos
-20ºC.
Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz.
O seu profissional de saúde será responsável pela correta conservação, utilização e eliminação de
Faslodex.
Este medicamento pode representar um risco para o ambiente aquático. Não deite fora quaisquer
medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os
medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Faslodex
A substância ativa é fulvestrant. Cada seringa pré-cheia (5 ml) contém 250 mg de fulvestrant.
Os outros componentes (excipientes) são etanol (96 por cento), álcool benzílico, benzoato de
benzilo e óleo de rícino refinado.
Qual o aspeto de Faslodex e conteúdo da embalagem
Faslodex é uma solução límpida, viscosa, incolor a amarela numa seringa pré-cheia, provida de uma
tampa de integridade, contendo 5 ml de solução injetável. Duas seringas devem ser administradas para
receber a dose mensal recomendada de 500 mg.
Faslodex tem 2 apresentações, uma embalagem contendo 1 seringa de vidro pré-cheia ou uma
embalagem contendo 2 seringas de vidro pré-cheias. São igualmente fornecidas agulhas de segurança
(BD SafetyGlide) para ligação ao respetivo corpo.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suécia

34

Fabricante
AstraZeneca AB
Karlebyhusentrén
Astraallén
SE-152 57 Södertälje
Suécia
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11

Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550

България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000

Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111

Magyarország
AstraZeneca Kft
Tel: +36 1 883 6500

Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62

Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000

Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100

Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900

Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600

Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500

Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0

España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00

Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00

France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00

Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000

România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41

Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100

Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600

Ísland

Slovenská republika
35

Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777

Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500

Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305

Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000

Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100

United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Faslodex 500 mg (2 x 250 mg/5 ml solução injetável) deve ser administrado utilizando duas seringas
pré-cheias, ver secção 3.
Instruções de administração
Aviso - Não submeter a autoclavagem a agulha de segurança (Agulha Hipodérmica com Proteção BD
SafetyGlide) antes da utilização. As mãos nunca devem tocar na agulha durante a sua utilização e
eliminação.
Para cada uma das duas seringas:





Retirar o corpo da seringa de vidro do suporte e
verificar se esta não está danificada.
Abrir a embalagem exterior da agulha de segurança
(SafetyGlide).
As soluções parentéricas têm que ser inspecionadas
visualmente no que respeita a partículas estranhas e
alteração da cor antes da administração.
Segurar a seringa na vertical na parte rugosa (C).
Com a outra mão, segurar a tampa (A) e
cuidadosamente inclinar para trás e para a frente até
a tampa se desconectar e poder ser puxada para fora,
não rodar (ver Figura 1).

36

Figura 1



Retirar a tampa (A) para cima em direção vertical.
Para manter a esterilidade não tocar na ponta da
seringa (B) (ver Figura 2).

Figura 2



Encaixar a agulha de segurança no Luer-Lok e rodar
até fixar firmemente (ver Figura 3).
Verificar se a agulha está fixa no adaptador Luer
antes de sair da posição vertical.
Desencaixar a proteção da agulha a direito para
evitar danificar a ponta da agulha.
Transportar a seringa cheia até ao local de
administração.
Remover a proteção da agulha.
Expelir o excesso de ar da seringa.

Figura 3








Administrar lentamente (1-2 minutos/injeção) por via Figura 4
intramuscular na nádega (área glútea). Para
comodidade do utilizador, a posição do bisel da
agulha está alinhada com a posição da alavanca (ver
Figura 4).



Após a injeção, empurrar imediatamente com um
dedo a alavanca para ativação do mecanismo do
dispositivo de proteção (ver Figura 5).
NOTA: Ativar o dispositivo mantendo-o afastado de
si e dos outros. Escutar o clique e confirmar
visualmente que a ponta da agulha ficou
completamente coberta.

Figura 5

Eliminação
As seringas pré-cheias são apenas para uma única utilização.
Este medicamento pode representar um risco para o ambiente aquático. Qualquer medicamento não
utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

37

