APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Gefitinib Generis 250 mg comprimidos revestidos por película
gefitinib
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Gefitinib Generis e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Gefitinib Generis
3. Como tomar Gefitinib Generis
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Gefitinib Generis
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Gefitinib Generis e para que é utilizado
Gefitinib Generis contém a substância ativa gefitinib que bloqueia a proteína
chamada “recetor do fator do crescimento epidérmico” (EGFR). Esta proteína está
envolvida no crescimento e disseminação das células cancerosas.
Gefitinib Generis é usado para tratar adultos com cancro das células não pequenas
do pulmão. Este cancro é uma doença na qual se formam células malignas
(cancerosas) nos tecidos do pulmão.
2. O que precisa de saber antes de tomar Gefitinib Generis
Não tome Gefitinib Generis
se tem alergia ao gefitinib ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6, "Qual a composição de Gefitinib Generis").
se está a amamentar.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gefitinib Generis
se já alguma vez teve outros problemas nos pulmões. Alguns destes problemas
podem agravar-se durante o tratamento com Gefitinib Generis.
se já teve problemas com o seu fígado.
Crianças e adolescentes
Gefitinib Generis é contraindicado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18
anos.

APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Outros medicamentos e Gefitinib Generis
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos:
Fenitoína ou carbamazepina (para a epilepsia).
Rifampicina (para a tuberculose).
Itraconazol (para infeções fúngicas).
Barbitúricos (um tipo de medicamento usado para problemas do sono).
Medicamentos à base de plantas contendo hipericão (Hypericum perforatum, usados
para a depressão e ansiedade).
Inibidores da bomba de protões, antagonistas H2 e antiácidos (para úlceras,
indigestão, azia e para reduzir a acidez no estômago).
Estes medicamentos podem afetar o modo de ação de Gefitinib Generis.
Varfarina (um conhecido anticoagulante oral, para evitar coágulos sanguíneos). Se
estiver a tomar um medicamento contendo esta substância ativa, o seu médico pode
querer fazer análises ao sangue mais frequentemente.
Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, ou caso tenha dúvidas, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gefitinib Generis.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Antes de tomar este medicamento, informe o seu médico se está grávida, planeia
engravidar, ou se está a amamentar.
Recomenda-se que evite engravidar durante o tratamento com Gefitinib Generis uma
vez que Gefitinib Generis pode prejudicar o seu bebé.
Não tome Gefitinib Generis se estiver a amamentar. Isto é para a segurança do seu
bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir-se fraco enquanto estiver a fazer tratamento com Gefitinib Generis. Se
isso acontecer, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
Gefitinib Generis contém lactose
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.
Gefitinib Generis contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".
3. Como tomar Gefitinib Generis
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada é de um comprimido de 250 mg por dia.
Tome o comprimido aproximadamente à mesma hora cada dia.
Pode tomar o comprimido com ou sem alimentos.
Não tome antiácidos (para reduzir os níveis de ácido no seu estômago) 2 horas antes
ou 1 hora após tomar Gefitinib Generis.

APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Se tiver dificuldade em engolir o comprimido, dissolva-o em meio copo de água (sem
gás). Não devem ser utilizados outros líquidos. Não esmague o comprimido. Agite
até que o comprimido se dissolva. Pode demorar até 20 minutos. Beba o líquido
imediatamente. Para garantir que bebeu todo o medicamento, volte a encher o copo
com água até meio e beba novamente.
Se tomar mais Gefitinib Generis do que deveria
Se tomou mais comprimidos do que deveria, fale imediatamente com um médico ou
farmacêutico.
Caso se tenha esquecido de tomar Gefitinib Generis
O que fazer se se esqueceu de tomar uma dose depende de quanto tempo falta para
a próxima dose.
Se faltarem 12 horas ou mais para a próxima dose: tome o comprimido que se
esqueceu logo que se lembre. Depois, tome a dose seguinte como habitual.
Se faltarem menos de 12 horas para a próxima dose: não tome o comprimido que se
esqueceu. Tome o comprimido seguinte à hora habitual.
Não tome uma dose a dobrar (dois comprimidos ao mesmo tempo) para compensar
uma dose que se esqueceu de tomar.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Fale imediatamente com o seu médico se detetar algum dos seguintes efeitos
indesejáveis pode necessitar de tratamento médico urgente:
Reação alérgica (frequente), particularmente se os sintomas incluem inchaço da
face, lábios, língua ou garganta, dificuldade em engolir, urticária (erupção na pele
com comichão), erupção urticariana e dificuldades em respirar.
Falta de ar grave, ou súbito agravamento da falta de ar, possivelmente com tosse ou
febre. Isto pode significar que tem uma inflamação dos pulmões chamada “doença
pulmonar intersticial”. Pode afetar cerca de 1 em 100 pessoas que toma Gefitinib
Generis e pode provocar risco de vida.
Erupções na pele graves (raro) que afetam grandes áreas do seu corpo. Os sinais
incluem vermelhidão, dor, úlceras, bolhas, descamação da pele. Os lábios, nariz,
olhos e órgãos genitais também podem ser afetados.
Desidratação (frequente) provocada por diarreia grave ou prolongada, vómitos
(sensação de mal-estar), náuseas (sensação de enjoo) ou perda de apetite.
Problemas dos olhos (pouco frequente), tais como dor, vermelhidão, olhos húmidos,
sensibilidade à luz ou alterações da visão ou crescimento das pestanas para dentro
do olho. Isto pode significar que tem uma úlcera na superfície do olho (córnea).
Informe o seu médico logo que possível se detetar algum dos seguintes efeitos
indesejáveis:
Efeitos indesejáveis muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Diarreia
Vómitos
Náuseas
Erupções na pele, tais como erupção tipo acne, por vezes com comichão e pele seca
e/ou pele lesionada
Perda de apetite
Fraqueza
Vermelhidão ou inflamação da boca
Aumento de uma enzima hepática conhecida por alanina aminotransferase numa
análise ao sangue; se muito elevado, o seu médico pode dizer-lhe para parar de
tomar Gefitinib Generis
Efeitos indesejáveis frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
Boca seca
Secura, vermelhidão ou comichão dos olhos
Vermelhidão e inflamação das pálpebras
Problemas nas unhas
Perda de cabelo
Febre
Hemorragia (como hemorragia do nariz ou sangue na sua urina)
Proteínas na urina (observado num teste à urina)
Aumento de bilirrubina e de uma enzima hepática conhecida por aspartato
aminotransferase numa análise ao sangue; se muito elevado, o seu médico pode
dizer-lhe para parar de tomar Gefitinib Generis
Aumento dos níveis de creatinina numa análise ao sangue (relacionado com a função
renal)
Cistite (sensação de ardor ao urinar e necessidade frequente e urgente de urinar)
Efeitos indesejáveis pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
Inflamação do pâncreas. Os sinais incluem dor muito grave na parte superior do
estômago e náuseas graves e vómitos
Inflamação do fígado. Os sintomas podem incluir uma sensação de mal-estar geral,
com ou sem eventual iterícia (coloração amarela da pele e dos olhos). Este efeito
indesejável é pouco frequente: contudo, alguns doentes morreram por este efeito
Perfuração gastrointestinal
Erupção na pele nas palmas das mãos e plantas dos pés incluindo formigueiro,
dormência, dor, inchaço ou vermelhidão (conhecida como síndrome de
eritrodisestesia palmoplantar ou síndrome mão-pé)
Efeitos indesejáveis raros: podem afetar até 1 em 1 000 pessoas
Inflamação dos vasos sanguíneos na pele. Pode ter a aparência de nódoas negras ou
manchas de erupções amareladas na pele
Cistite hemorrágica (sensação de ardor ao urinar e necessidade frequente e urgente
de urinar, com sangue na urina)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.,
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Gefitinib Generis
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e nos blisters após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Gefitinib Generis
A substância ativa é o gefitinib. Cada comprimido contém 250 mg de gefitinib.
Os outros componentes (excipientes) são lactose mono-hidratada, celulose
microcristalina (E 460), croscarmelose de sódio (E 468), povidona K30 (E 1201),
estearato de magnésio (E 470b), laurilsulfato de sódio, álcool poli vinílico (E 1203),
macrogol 3350 (E 1521), talco (E 553b), dióxido de titânio (E 171), óxido de ferro
vermelho (E 172) e óxido de ferro amarelo (E 172).
Qual o aspeto de Gefitinib Generis e conteúdo da embalagem
Gefitinib Generis é um comprimido castanho, redondo, com “250” gravado numa das
faces e liso na outra, com um diâmetro de 11,1 mm.
Gefitinib Generis é fornecido em embalagens blister de 30 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal
Fabricante

APROVADO EM
06-05-2022
INFARMED
Remedica Limited
Aharnon Street, Limassol Industrial Estate
3056 Limassol
Chipre
Este folheto foi revisto pela última vez em

