APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Gemcitabina Venus Pharma 200 mg Pó para solução para perfusão
Gemcitabina Venus Pharma 1000 mg Pó para solução para perfusão
Cloridrato de Gemcitabina
Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
Caso ainda tenha dúvidas fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
Neste Folheto:
1. O que é Gemcitabina Venus Pharma e para que é utilizado
2. Antes de utilizar Gemcitabina Venus Pharma
3. Como utilizar Gemcitabina Venus Pharma
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Gemcitabina Venus Pharma
6. Outras informações

1. O QUE É GEMCITABINA VENUS PHARMA E PARA QUE É UTILIZADO
Gemcitabina Venus Pharma pertence a um grupo de medicamentos denominados
“citotóxicos”. Estes medicamentos matam as células que se dividem, incluindo as células
cancerígenas.
Gemcitabina Venus Pharma pode ser administrado isoladamente ou em combinação com
outros medicamentos anti-cancerígenos, dependendo do tipo de cancro.
Gemcitabina Venus Pharma é utilizado para o tratamento dos seguintes tipos de cancro:
cancro do pulmão de não-pequenas células (CPNPC), isoladamente ou em combinação
com cisplatina cancro do pâncreas.
Cancro da mama, em combinação com paclitaxel.
Cancro do ovário, em combinação com carboplatina.
Cancro da bexiga, em combinação com cisplatina.

2. ANTES DE UTILIZAR GEMCITABINA VENUS PHARMA
Não utilize Gemcitabina Venus Pharma
Se tem alergia (hipersensibilidade) à gemcitabina ou a qualquer outro componente de
Gemcitabina Venus Pharma

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
Se estiver a amamentar.
Tome especial cuidado com Gemcitabina Venus Pharma
Antes da primeira perfusão ser-lhe-á feita uma colheita de sangue para avaliar o
funcionamento do fígado e dos rins. Antes de cada perfusão ser-lhe-á feita uma colheita
de sangue para avaliar se tem células sanguíneas em número suficiente para lhe poder ser
administrado Gemcitabina Venus Pharma. O seu médico pode decidir alterar a dose ou
adiar o tratamento dependendo do seu estado geral e se a contagem das suas células
sanguíneas se revelar demasiado baixa. Periodicamente ser-lhe-á feita uma colheita de
sangue para avaliar o funcionamento do fígado e dos rins.
Por favor informe o seu médico se tem ou teve anteriormente qualquer doença do fígado,
doença cardíaca ou doença vascular.
Se tiver feito recentemente ou tiver que fazer radioterapia.
Se tiver sido vacinado recentemente.
Se tiver dificuldades respiratórias, sentir-se fraco ou estiver muito pálido (pode ser um
sinal de falência renal).
Os homens são avisados para não tentarem ter filhos durante e até 6 meses a seguir ao
tratamento com Gemcitabina Venus Pharma. Se quiser ter um filho durante o tratamento
ou nos 6 meses seguintes, aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico. Poderá
informar-se sobre como guardar o seu esperma antes de começar a terapêutica.
Ao utilizar Gemcitabina Venus Pharma com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico hospitalar se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo vacinas e medicamentos obtidos sem
receita médica.
Gravidez e aleitamento
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Se está grávida, ou a pensar engravidar, informe o seu médico. O uso de Gemcitabina
Venus Pharma deve ser evitado durante a gravidez. O seu médico irá discutir consigo o
risco potencial a que estará sujeita se lhe for administrado Gemcitabina Venus Pharma
durante a gravidez.
Se está a amamentar, informe o seu médico.
Deve parar de amamentar durante o tratamento com Gemcitabina Venus Pharma.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Gemcitabina Venus Pharma pode fazê-lo sentir-se sonolento, principalmente se consumiu
algum álcool. Não conduza um carro ou utilize máquinas até ter a certeza que o
tratamento com Gemcitabina Venus Pharma não o faz sentir-se sonolento.
Informação importante acerca de alguns componentes de Gemcitabina Venus Pharma

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
Gemcitabina Venus Pharma 200 mg contém 3,56 mg (< 1 mmol) de sódio em cada frasco
para injectáveis, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
Gemcitabina Venus Pharma 1000 mg contém 17,81 mg (< 1 mmol) de sódio em cada
frasco para injectáveis, ou seja, é praticamente “isento de “sódio.

3. COMO UTILIZAR GEMCITABINA VENUS PHARMA
A dose habitual de Gemcitabina Venus Pharma é de 1000-1250 mg por cada metro
quadrado de área da superfície do seu corpo. A sua altura e peso são medidos para
determinar a sua superfície corporal. O seu médico utilizará esta superfície corporal para
determinar a dose mais indicada para si. Esta dose pode ser ajustada, ou o tratamento
pode ser adiado dependendo da contagem das suas células sanguíneas e do seu estado
geral.
A frequência de administração da perfusão de Gemcitabina Venus Pharma dependerá do
tipo de cancro para o qual está a ser tratado.
Um farmacêutico hospitalar ou médico terá feito a dissolução do pó de Gemcitabina
Venus Pharma antes deste lhe ser administrado. Gemcitabina Venus Pharma irá sempre
ser-lhe administrado por perfusão intravenosa numa das suas veias. A perfusão durará
aproximadamente 30 minutos.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
Como todos os medicamentos, Gemcitabina Venus Pharma pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
Deve contactar o seu médico de imediato se detectar algum dos seguintes efeitos
secundários:
Febre ou infecção (frequente): se tiver uma temperatura igual ou superior a 38ºC,
sudorese ou outros sinais de infecção (uma vez que pode ter menos glóbulos brancos do
que é normal, o que é muito frequente).
Frequência cardíaca irregular (arritmia) (frequência desconhecida).
Dor, vermelhidão, inchaço ou úlceras na boca (frequente).
Reacções alérgicas: se desenvolver erupção cutânea (muito frequente) /comichão
(frequente) ou febre (muito frequente).
Cansaço, sensação de desmaio, ficar facilmente sem fôlego ou palidez (uma vez que pode
ter menos hemoglobina do que é normal, o que é muito frequente).

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
Sangrar das gengivas, nariz ou boca ou sangrar de forma contínua, tiver urina
avermelhada ou rosada, nódoas negras inesperadas (uma vez que pode ter menos
plaquetas do que é normal, o que é muito frequente).
Dificuldade em respirar (é muito frequente ter uma ligeira dificuldade em respirar logo
após a administração de Gemcitabina Venus Pharma a qual depressa passará, contudo
embora raramente ou pouco habitualmente poderá haver problemas pulmonares graves).

Cansaço extremo e fraqueza, púrpura ou pequenas áreas de sangramento na pele
(nódoas negras), insuficiência renal aguda (baixa produção de urina ou ausência de
produção de urina) e sinais de infeção. Estes podem ser característicos de
microangiopatia trombótica (formação de coágulos em vasos sanguíneos pequenos)
e síndrome hemolítico-urémico, que pode ser fatal.
A frequência dos efeitos secundários observados é definida como:
muito frequente: afecta mais que 1 utilizador em 10
frequente: afecta 1 a 10 utilizadores em 100
pouco frequente: afecta 1 a 10 utilizadores em 1000
raro: afecta 1 a 10 utilizadores em 10000
muito raro: afecta menos que 1 utilizador em 10000
desconhecida: a frequência não pode ser estabelecida a partir dos dados disponíveis
Efeitos secundários com GEMCITABINA VENUS PHARMA podem incluir:
Efeitos secundários muito frequentes
Níveis baixos de hemoglobina (anemia)
Níveis baixos de glóbulos brancos
Contagem de plaquetas baixa
Dificuldade em respirar
Vómitos
Náuseas
Erupção cutânea – erupção cutânea alérgica, comichão frequente
Queda de cabelo
Problemas no fígado: descobertos através de alterações dos resultados dos testes
sanguíneos
Sangue na urina
Testes de urina anormais: proteínas na urina
Sintomas semelhantes a gripe incluindo febre
Edema (inchaço dos tornozelos, dedos, pés, cara)
Efeitos secundários frequentes
Febre acompanhada de níveis baixos de glóbulos brancos (neutropenia febril)
Anorexia (perda de apetite)
Dor de cabeça
Insónia
Sonolência
Tosse

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
Corrimento nasal
Obstipação
Diarreia
Dor, vermelhidão, inchaço ou feridas na boca
Comichão
Suores
Dores musculares
Dores nas costas
Febre
Fraqueza
Arrepios

Infeções

Efeitos secundários pouco frequentes
Pneumonite intersticial (cicatrização deficiente dos alvéolos pulmonares)
Espasmos das vias aéreas (pieira)
Radiografia pulmonar alterada (cicatrização dos pulmões)
Efeitos secundários raros
Ataque cardíaco (enfarte do miocárdio)
Pressão arterial baixa
Descamação da pele, ulceração ou formação de bolhas
Reacções no local da injecção
Efeitos secundários muito raros
Aumento na contagem de plaquetas
Reacção anafiláctica (hipersensibilidade severa/reacção alérgica)
Descamação da pele e formação grave de bolhas

Microangiopatia trombótica: formação de coágulos em vasos sanguíneos pequenos

Efeitos secundários de frequência desconhecida
Batimentos cardíacos irregulares (arritmia)
Síndrome de dificuldade respiratória do adulto (inflamação grave dos pulmões causando
falência respiratória)
Dermatite pós-radiação (uma erupção cutânea semelhante a uma queimadura solar
grave), a qual pode ocorrer na pele exposta anteriormente a radioterapia.
Líquido nos pulmões
Toxicidade por radiação - cicatrização deficiente dos alvéolos pulmonares associada ao
tratamento por radioterapia
Colite isquémica (inflamação do revestimento do intestino grosso, causada por redução
do aporte de sangue)
Falência cardíaca
Falência renal
Gangrena dos dedos das mãos ou dos pés
Graves danos hepáticos, incluindo falência hepática

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
Trombose

Sepsis: quando as bactérias e as suas toxinas circulam no sangue e começam a
danificar os órgãos
Pseudocelulite: vermelhidão da pele com inchaço

Você pode ter algum destes sintomas e/ou doenças. Deve informar o seu médico o mais
rapidamente possível quando começar a sentir alguns destes efeitos secundários.
Se estiver preocupado com algum efeito secundário, fale com o seu médico.
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

5. COMO CONSERVAR GEMCITABINA VENUS PHARMA
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.
Frasco para injectáveis não aberto: Conserve a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na
embalagem de origem.
Solução reconstituída: Após abertura, o produto deve ser reconstituído e, se necessário,
novamente diluído. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado de
imediato. Se não for utilizado de imediato, o período de armazenamento e as condições
anteriores à sua utilização são da responsabilidade do utilizador e não deveria
normalmente ser superior a 24 horas à temperatura ambiente, a menos que a
reconstituição/diluição seja feita em condições assépticas controladas e validadas. As
soluções reconstituídas de gemcitabina não devem ser refrigeradas, dado que pode
ocorrer cristalização.
Este medicamento é de utilização única, qualquer porção da solução não utilizada deve
ser eliminada de acordo com os procedimentos locais.
Não utilize Gemcitabina Venus Pharma se detectar alguma partícula ou sinais visíveis de
deterioração.
Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou lixo doméstico. Pergunte
ao seu médico ou farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
Os restos do medicamento, bem como todos os materiais que foram utilizados para a sua
reconstituição, diluição e administração devem ser destruídos de acordo com o
procedimento hospitalar a aplicar aos agentes citotóxicos e conforme a legislação em
vigor relativa à eliminação de resíduos perigosos.

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
6. OUTRAS INFORMAÇÕES
Qual a composição de Gemcitabina Venus Pharma
A substância activa é gemcitabina. Cada frasco para injectáveis contém 200 ou 1000 mg
de gemcitabina (sob a forma de cloridrato de gemcitabina).
Os outros componentes são manitol, acetato de sódio tri-hidratado e hidróxido de sódio.
Qual o aspecto de Gemcitabina Venus Pharma e conteúdo da embalagem
Gemcitabina Venus Pharma é um pó branco acondicionado em frasco para injectáveis
incolor de vidro tipo I, fechado com rolha de borracha e selado com cápsula de alumínio
com fecho flip-off.
Gemcitabina Venus Pharma 200 mg Pó para solução para perfusão está disponível em
embalagens de 1 frasco para injectáveis.
Gemcitabina Venus Pharma 1000 mg Pó para solução para perfusão está disponível em
embalagens de 1 frascos para injectáveis.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Venus Pharma GmbH
Am bahnhof 1-3, D-59368 Verna
Alemanha
Fabricante:
Venus Pharma GmbH
Am bahnhof 1-3, D-59368 Verna
Alemanha
Este folheto foi aprovado pela última vez em:

APROVADO EM
17-05-2019
INFARMED
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Instruções de utilização, manuseamento e eliminação
Use uma técnica asséptica durante a reconstituição e posterior diluição de Gemcitabina
Venus Pharma para administração por perfusão intravenosa.
Reconstitua os frascos para injectáveis de 200 mg com 5 ml de solução injectável estéril
de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), sem conservantes, ou com 25 ml de solução
injectável estéril de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), sem conservantes, para os frascos
para injectáveis de 1000 mg. O volume total após reconstituição é de 5,26 ml (frasco de
200 mg), e 26,3 ml (frasco de 1000 mg), respectivamente. Estas diluições resultam numa
concentração de gemcitabina de 38 mg/ml, a qual inclui o volume de deslocamento do pó
liofilizado. Pode ser efectuada uma diluição adicional com solução injectável estéril de
cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), sem conservantes. Agite para dissolver. A solução
resultante é límpida e em termos de coloração é incolor.
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspeccionados antes da administração para detectar eventuais partículas em suspensão e
descoloração. Se forem detectadas partículas em suspensão não administre.
Precauções de preparação e utilização:
As precauções normais de segurança para citotóxicos devem ser observadas quando se
preparar e descartar a solução para perfusão. O manuseamento da solução para perfusão
deve ser efectuado num compartimento de segurança e devem ser utilizadas batas e luvas
de protecção. Se não estiver disponível um compartimento de segurança, o equipamento
deve ser reforçado com máscara e óculos de protecção.
No caso da preparação entrar em contacto com os olhos pode causar irritação grave. Os
olhos devem imediatamente ser lavados abundantemente com água. Se permanecer
alguma irritação, deve consultar-se o médico. Se a solução extravasar na pele, lave
abundantemente com água.
Eliminação
Qualquer porção não utilizada deve ser eliminada de acordo com os procedimentos
locais.

