ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Columvi 2,5 mg concentrado para solução para perfusão
Columvi 10 mg concentrado para solução para perfusão

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Columvi 2,5 mg concentrado para solução para perfusão
Cada frasco para injetáveis de 2,5 ml de concentrado contém 2,5 mg de glofitamab na concentração de
1 mg/ml.
Columvi 10 mg concentrado para solução para perfusão
Cada frasco para injetáveis de 10 ml de concentrado contém 10 mg de glofitamab na concentração de
1 mg/ml.
O glofitamab é um anticorpo monoclonal humanizado, biespecífico, anti-CD20/anti-CD3, que é
produzido em células de ovário de hamster chinês (CHO) por tecnologia de ADN recombinante.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril).
Solução límpida e incolor, com pH de 5,5 e osmolalidade de 270-350 mOsmol/kg.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Columvi em monoterapia é indicado para o tratamento de doentes adultos com linfoma difuso de
grandes células B (LDGCB) recidivante ou refratário, após duas ou mais linhas de tratamento
sistémico.
4.2

Posologia e modo de administração

Columvi só pode ser administrado sob supervisão de um profissional de saúde experiente no
diagnóstico e tratamento de doentes oncológicos e que tenha acesso a suporte médico apropriado para
a gestão de reações graves associadas à síndrome de libertação de citocinas (SLC).
Deve estar disponível, pelo menos, uma dose de tocilizumab para utilização em caso de SLC antes da
perfusão de Columvi nos Ciclos 1 e 2. Tem de estar assegurado o acesso a uma dose adicional de
tocilizumab no período de 8 horas após a utilização da dose anterior de tocilizumab (ver secção 4.4).
Pré-tratamento com obinutuzumab
Todos os doentes do estudo NP30179 receberam uma dose única de 1 000 mg de obinutuzumab como
2

pré-tratamento no Dia 1 do Ciclo 1 (7 dias antes do início do tratamento com Columvi) para reduzir as
células B circulantes e linfoides (ver Tabela 2, Atraso ou omissão de doses e a secção 5.1).
O obinutuzumab foi administrado na forma de uma perfusão intravenosa a 50 mg/h. A taxa de
perfusão foi aumentada em incrementos de 50 mg/h a cada 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
Consulte a informação de prescrição do obinutuzumab para obter informações completas sobre a
pré-medicação, preparação, administração e gestão de reações adversas do obinutuzumab.
Pré-medicação e profilaxia
Profilaxia da síndrome de libertação de citocinas
Columvi deve ser administrado a doentes bem hidratados. Na Tabela 1, é descrita a pré-medicação
recomendada para a SLC (ver secção 4.4).
Tabela 1. Pré-medicação anterior à perfusão de Columvi

Ciclo de tratamento (Dia)

Ciclo 1 (Dia 8, Dia 15);
Ciclo 2 (Dia 1);
Ciclo 3 (Dia 1)

Doentes que
requerem prémedicação

Pré-medicação

Glucocorticoide
intravenoso1
Todos os doentes

Analgésico /
antipirético oral2
Anti-histamínico3
Analgésico /
antipirético oral2

Todos os doentes

Anti-histamínico3
Todas as perfusões
subsequentes

Doentes que
tenham tido SLC
com a
administração
anterior

Glucocorticoide
intravenoso1, 4

Administração
Concluída pelo menos uma
hora antes da perfusão de
Columvi
Pelo menos 30 minutos
antes da perfusão de
Columvi
Pelo menos 30 minutos
antes da perfusão de
Columvi
Concluída pelo menos uma
hora antes da perfusão de
Columvi

-

1

20 mg de dexametasona ou 100 mg de prednisona/prednisolona ou 80 mg de metilprednisolona.
Por exemplo, 1 000 mg de paracetamol.
3
Por exemplo, 50 mg de difenidramina.
4
A administrar além da pré-medicação necessária para todos os doentes.
2

Posologia
A administração de Columvi inicia-se com um regime posológico caracterizado por um aumento
gradual da dose (concebido para reduzir o risco de SLC), que culmina na dose recomendada de 30 mg.
Regime posológico com aumento gradual da dose de Columvi
Columvi deve ser administrado na forma de uma perfusão intravenosa, de acordo com o regime de
aumento gradual da dose que culmina na dose recomendada de 30 mg (como indicado na Tabela 2),
após o pré-tratamento com obinutuzumab no Dia 1 do Ciclo 1. Cada ciclo tem 21 dias.

3

Tabela 2. Regime posológico com aumento gradual da dose de Columvi em monoterapia para
doentes com LDGCB recidivante ou refratário
Ciclo de tratamento, Dia

Dose de Columvi

Duração da perfusão

Dia 1

Pré-tratamento com obinutuzumab1

Dia 8

2,5 mg

Dia 15

10 mg

Ciclo 2

Dia 1

30 mg

Ciclo 3 a 12

Dia 1

30 mg

Ciclo 1
(Pré-tratamento e
aumento gradual da
dose)

4 horas2
2 horas3

1

Ver “Pré-tratamento com obinutuzumab”, descrito acima.
Em doentes nos quais ocorra SLC com a administração anterior de Columvi, a duração da perfusão pode ser
estendida até 8 horas (ver secção 4.4).
3
Ao critério do médico assistente, se a perfusão anterior tiver sido bem tolerada. Se o doente tiver tido SLC
com uma administração anterior, a duração da perfusão deve manter-se nas 4 horas.
2

Monitorização dos doentes
•
Todos os doentes têm de ser monitorizados quanto a sinais e sintomas de possível SLC durante
a perfusão e durante, pelo menos, 10 horas após a conclusão da perfusão da primeira dose de
Columvi (2,5 mg no Ciclo 1, Dia 8) (ver secção 4.8).
•

Os doentes que tenham tido SLC de Grau ≥ 2 na perfusão anterior devem ser monitorizados
após a conclusão da perfusão (ver Tabela 3, na secção 4.2).

Todos os doentes têm de ser aconselhados relativamente ao risco, sinais e sintomas de SLC e
advertidos para contactar de imediato o seu profissional de saúde caso tenham sinais e sintomas de
SLC (ver secção 4.4).
Duração do tratamento
O tratamento com Columvi é recomendado durante um máximo de 12 ciclos ou até progressão da
doença ou toxicidade não controlável. Cada ciclo tem 21 dias.
Atraso ou omissão de doses
Durante o aumento gradual da dose (administração semanal):
•
Após o pré-tratamento com obinutuzumab, caso haja um atraso na administração da dose de
2,5 mg de Columvi superior a uma semana, deve repetir-se o pré-tratamento com
obinutuzumab.
•

Após a administração da dose de 2,5 mg ou de 10 mg de Columvi, caso haja um intervalo livre
de tratamento de Columvi de 2 a 6 semanas, deve repetir-se a última dose tolerada de Columvi e
retomar-se o regime de aumento gradual da dose planeado.

•

Após a administração da dose de 2,5 mg ou de 10 mg de Columvi, caso haja um intervalo livre
de tratamento de Columvi superior a 6 semanas, deve repetir-se o pré-tratamento com
obinutuzumab e o regime de aumento gradual da dose de Columvi (ver Ciclo 1, na Tabela 2).

Após o Ciclo 2 (dose de 30 mg):
•
Caso haja um intervalo livre de tratamento de Columvi superior a 6 semanas entre ciclos, deve
repetir-se o pré-tratamento com obinutuzumab e o regime de aumento gradual da dose de
Columvi (ver Ciclo 1, na Tabela 2) e, seguidamente, retomar-se o ciclo de tratamento planeado
(dose de 30 mg).
Modificações de dose
Não se recomendam reduções da dose de Columvi.
4

Gestão da síndrome de libertação de citocinas
A SLC deve ser identificada com base na apresentação clínica (ver secções 4.4 e 4.8). Os doentes
devem ser avaliados quanto a outras causas de febre, hipoxia e hipotensão, tais como infeções ou
sépsis. Em caso de suspeita de SLC, esta deve ser gerida de acordo com as recomendações para a
gestão da SLC baseadas nos critérios de classificação da American Society for Transplantation and
Cellular Therapy (ASTCT), que se apresentam na Tabela 3.
Tabela 3. Critérios de classificação da SLC da ASTCT e recomendações para a gestão da SLC
Grau1

Gestão da SLC

Grau 1
Febre ≥ 38 °C

Caso a SLC ocorra durante a perfusão:
• Interromper a perfusão e tratar os sintomas
• Retomar a perfusão numa velocidade
inferior após resolução dos sintomas
• Em caso de recorrência dos sintomas,
descontinuar a perfusão em curso
Caso a SLC ocorra após a perfusão:
• Tratar os sintomas
Se a SLC durar mais de 48 h após a gestão
sintomática:
• Considerar a utilização de corticosteroides3
• Considerar a utilização de tocilizumab4
Caso a SLC ocorra durante a perfusão:
• Descontinuar a perfusão em curso e tratar
os sintomas
• Administrar corticosteroides3
• Considerar a utilização de tocilizumab4

Grau 2
Febre ≥ 38 °C e/ou
hipotensão sem
necessidade de
vasoconstritores e/ou
hipoxia que requeira
Caso a SLC ocorra após a perfusão:
oxigenoterapia de
• Tratar os sintomas
baixo fluxo por cânula
• Administrar corticosteroides3
nasal ou método blow• Considerar a utilização de tocilizumab4
by
Em caso de Grau 2: Utilização de tocilizumab
Não exceder 3 doses de tocilizumab no espaço de 6 semanas.

Próxima perfusão
prevista de Columvi
• Garantir que a
resolução dos sintomas
ocorreu, pelo menos, 72
horas antes da perfusão
seguinte
• Considerar utilizar uma
velocidade de perfusão
inferior2

• Garantir que a

resolução dos sintomas
ocorreu, pelo menos, 72
horas antes da perfusão
seguinte
• Considerar utilizar uma
velocidade de perfusão
inferior2
• Monitorizar os doentes
após a perfusão5, 6

Se tocilizumab ainda não tiver sido utilizado ou se tiver sido utilizada uma dose de tocilizumab nas
últimas 6 semanas:
• Administrar uma primeira dose de tocilizumab4
• Se não se verificar melhoria após 8 horas, administrar uma segunda dose de tocilizumab4
• Após duas doses de tocilizumab, considerar a utilização de uma terapêutica anticitocinas
alternativa e/ou uma terapêutica imunossupressora alternativa
Se tiverem sido utilizadas duas doses de tocilizumab nas últimas 6 semanas:
• Administrar apenas uma dose de tocilizumab4
• Se não se verificar melhoria após 8 horas, considerar a utilização de uma terapêutica anticitocinas
alternativa e/ou uma terapêutica imunossupressora alternativa

5

Grau1

Gestão da SLC

Caso a SLC ocorra durante a perfusão:
Grau 3
• Descontinuar a perfusão em curso e tratar
Febre ≥38 °C e/ou
os sintomas
hipotensão com
• Administrar corticosteroides3
necessidade de
• Administrar tocilizumab4
vasoconstritor (com ou
sem vasopressina) e/ou Caso a SLC ocorra após a perfusão:
hipoxia que requeira
• Tratar os sintomas
oxigenoterapia de alto
• Administrar corticosteroides3
fluxo por cânula nasal,
• Administrar tocilizumab4
máscara facial,
máscara de não
reinalação ou máscara
de Venturi

Grau 4
Febre ≥38 °C e/ou
hipotensão com
necessidade de vários
vasoconstritores
(excluindo
vasopressina) e/ou
hipoxia que requeira
oxigenoterapia com
ventilação por pressão
positiva (p. ex. CPAP,
BiPAP, intubação e
ventilação mecânica)

Próxima perfusão
prevista de Columvi
• Garantir que a
resolução dos sintomas
ocorreu, pelo menos, 72
horas antes da perfusão
seguinte
• Considerar utilizar uma
velocidade de perfusão
inferior2
• Monitorizar os doentes
após a perfusão5, 6
• Em caso de recorrência
de SLC de Grau ≥ 3
numa perfusão
subsequente, parar
imediatamente a
perfusão e descontinuar
permanentemente
Columvi

Caso a SLC ocorra durante ou após a perfusão:
• Descontinuar permanentemente Columvi e tratar os sintomas
• Administrar corticosteroides3
• Administrar tocilizumab4

6

Grau1

Gestão da SLC

Próxima perfusão
prevista de Columvi

Em caso de Grau 3 e Grau 4: Utilização de tocilizumab
Não exceder 3 doses de tocilizumab no espaço de 6 semanas.
Se tocilizumab ainda não tiver sido utilizado ou se tiver sido utilizada uma dose de tocilizumab nas
últimas 6 semanas:
• Administrar uma primeira dose de tocilizumab4
• Se não se verificar melhoria após 8 horas ou ocorrer uma rápida progressão da SLC, administrar
uma segunda dose de tocilizumab4
• Após duas doses de tocilizumab, considerar a utilização de uma terapêutica anticitocinas
alternativa e/ou uma terapêutica imunossupressora alternativa
Se tiverem sido utilizadas duas doses de tocilizumab nas últimas 6 semanas:
• Administrar apenas uma dose de tocilizumab4
• Se não se verificar melhoria após 8 horas ou ocorrer uma rápida progressão da SLC, considerar a
utilização de uma terapêutica anticitocinas alternativa e/ou uma terapêutica imunossupressora
alternativa
1

Critérios de classificação da ASTCT (Lee 2019).
A duração da perfusão pode ser estendida até 8 horas, conforme apropriado para o ciclo em questão (ver
Tabela 2).
3
Corticosteroides (p. ex. 10 mg de dexametasona intravenosa, 100 mg de prednisolona intravenosa, 1-2 mg/kg
de metilprednisolona intravenosa por dia ou equivalente).
4
Tocilizumab 8 mg/kg intravenoso (sem exceder 800 mg), como administrado no estudo NP30179.
5
No estudo NP30179, ocorreu SLC de Grau ≥ 2 após a administração de 10 mg de Columvi no Ciclo 1, Dia 15
em 5,2% dos doentes, com uma mediana do tempo até ao aparecimento de 26,2 horas desde o início da
perfusão (intervalo: 6,7 a 144,2 horas).
6
No estudo NP30179, ocorreu SLC de Grau ≥ 2 após a administração de 30 mg de Columvi no Ciclo 2, Dia 1
num doente (0,8%), com um tempo até ao aparecimento de 15,0 horas desde o início da perfusão.
2

Populações especiais
Idosos
Não é necessário ajuste posológico em doentes com idade igual ou superior a 65 anos (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso hepático ligeiro (bilirrubina
total > limite superior do normal [LSN] a ≤ 1,5 × LSN ou aspartato transaminase [AST] > LSN).
Columvi não foi estudado em doentes com compromisso hepático moderado ou grave (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado (ClCr 30 a
< 90 ml/min). Columvi não foi estudado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de Columvi em crianças com menos de 18 anos de idade não foram
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Columvi destina-se apenas a utilização por via intravenosa.
Columvi tem de ser diluído por um profissional de saúde, utilizando técnica asséptica, antes da
administração intravenosa. Tem de ser administrado na forma de uma perfusão intravenosa através de
um sistema de perfusão individualizado.
Columvi não pode ser administrado por injeção intravenosa rápida ou bólus.
7

Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, ao obinutuzumab, ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
Consultar as contraindicações específicas de obinutuzumab na informação de prescrição do
obinutuzumab.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
Doença CD20- negativa
Os dados disponíveis sobre doentes com LDGCB CD20-negativo tratados com Columvi são limitados
e é possível que os doentes com LDGCB CD20-negativo possam ter um benefício inferior em
comparação com os doentes com LDGCB CD20-positivo. Devem ser considerados os potenciais
riscos e benefícios associados ao tratamento de doentes com LDGCB CD20-negativo com Columvi.
Síndrome de libertação de citocinas
Foi notificada SLC, incluindo reações que colocaram a vida em risco, em doentes a receber Columvi
(ver secção 4.8).
As manifestações mais frequentes de SLC foram pirexia, taquicardia, hipotensão, arrepios e hipoxia.
As reações relacionadas com a perfusão podem ser clinicamente indistinguíveis das manifestações de
SLC.
A maioria dos acontecimentos de SLC ocorreram após a primeira administração de Columvi. Foram
notificadas elevações nos testes da função hepática (AST e alanina transaminase [ALT] > 3 × LSN
e/ou bilirrubina total > 2 × LSN) concomitantemente com SLC após a utilização de Columvi (ver
secção 4.8).
Os doentes no estudo NP30179 foram pré-tratados com obinutuzumab, 7 dias antes do início do
tratamento com Columvi, e os doentes deverão ser pré-medicados com um antipirético, um
anti-histamínico e um glucocorticoide (ver secção 4.2).
Deve estar disponível, pelo menos, uma dose de tocilizumab para utilização em caso de SLC antes da
perfusão de Columvi nos Ciclos 1 e 2. Tem de estar assegurado o acesso a uma dose adicional de
tocilizumab no período de 8 horas após a utilização da dose anterior de tocilizumab.
Os doentes têm de ser monitorizados durante todas as perfusões de Columvi e durante, pelo menos, 10
horas após a conclusão da primeira perfusão. Consulte as informações completas relativas à
monitorização na secção 4.2. Os doentes têm de ser aconselhados a procurar assistência médica
imediata em caso de aparecimento, em qualquer altura, de sinais ou sintomas de SLC (ver Cartão do
doente, em seguida).
Os doentes devem ser avaliados quanto a outras causas de febre, hipoxia e hipotensão, tais como
infeções ou sépsis. A SLC deve ser gerida com base na apresentação clínica do doente e segundo as
recomendações para a gestão da SLC fornecidas na Tabela 3 (ver secção 4.2).

8

Cartão do doente
O médico prescritor tem de informar o doente sobre o risco de SLC e os sinais e sintomas de SLC. Os
doentes têm de ser advertidos para procurar assistência médica imediata se tiverem sinais e sintomas
de SLC. O cartão do doente deve ser entregue aos doentes e estes devem ser instruídos a trazê-lo
sempre consigo. Este cartão descreve os sintomas da SLC que, caso ocorram, devem incentivar o
doente a procurar assistência médica imediata.
Interação com substratos do CYP450
A libertação inicial de citocinas associada ao início do tratamento com Columvi poderá suprimir as
enzimas CYP450 e levar a flutuações na concentração de fármacos administrados concomitantemente.
No início da terapêutica com Columvi, os doentes em tratamento com substratos do CYP450 com um
índice terapêutico estreito devem ser monitorizados, uma vez que as flutuações na concentração de
fármacos concomitantes podem conduzir a toxicidade, perda de efeito ou acontecimentos adversos
(ver secção 4.5).
Infeções graves
Ocorreram infeções graves (tais como sépsis e pneumonia) em doentes tratados com Columvi (ver
secção 4.8).
Columvi não pode ser administrado em doentes com uma infeção ativa. Deve ter-se precaução ao
ponderar a utilização de Columvi em doentes com antecedentes de infeção recorrente ou crónica, com
patologias subjacentes que os possam predispor a infeções ou que tenham feito previamente um
tratamento imunossupressor significativo. Os doentes devem ser monitorizados antes e durante o
tratamento com Columvi quanto ao aparecimento de possíveis infeções bacterianas, infeções fúngicas
e infeções virais novas ou reativações de infeções virais, e tratados conforme apropriado.
Columvi deve ser temporariamente suspenso na presença de uma infeção ativa até a infeção estar
resolvida. Os doentes devem ser advertidos para procurar assistência médica se surgirem sinais ou
sintomas sugestivos de uma infeção.
Foi notificada neutropenia febril durante o tratamento com Columvi. Os doentes com neutropenia
febril devem ser avaliados quanto à presença de infeção e tratados atempadamente.
Exacerbação tumoral
Foi notificada exacerbação tumoral em doentes a receber Columvi (ver secção 4.8). As manifestações
incluíram dor e inchaço localizados.
De acordo com o mecanismo de ação de Columvi, é provável que a exacerbação tumoral se deva à
concentração de células T nos locais do tumor após a administração de Columvi, podendo mimetizar
progressão da doença. A exacerbação tumoral não pressupõe uma falência do tratamento nem
representa progressão tumoral.
Não foram identificados fatores de risco específicos de exacerbação tumoral, no entanto, existe um
risco aumentado de compromisso e morbilidade devido ao efeito de massa secundário à exacerbação
tumoral em doentes com tumores volumosos localizados nas proximidades das vias respiratórias e/ou
de um órgão vital. Recomenda-se a monitorização e avaliação da presença de exacerbação tumoral em
regiões anatómicas críticas em doentes tratados com Columvi, devendo ser tratada conforme indicação
clínica. Devem considerar-se corticosteroides e analgésicos para o tratamento da exacerbação tumoral.

9

Síndrome de lise tumoral
Foi notificada síndrome de lise tumoral (SLT) em doentes a receber Columvi (ver secção 4.8). Os
doentes com elevada carga tumoral, tumores de rápida proliferação, insuficiência renal ou desidratação
têm maior risco de síndrome de lise tumoral.
Os doentes em risco devem ser monitorizados atentamente quanto ao seu estado eletrolítico,
hidratação e função renal através de testes laboratoriais e clínicos apropriados. Deve considerar-se a
tomada de medidas profiláticas apropriadas com anti-hiperuricémicos (p. ex. alopurinol ou
rasburicase) e hidratação adequada antes do pré-tratamento com obinutuzumab e antes da perfusão de
Columvi.
A gestão da SLT pode incluir hidratação agressiva, correção de alterações eletrolíticas, terapêutica
anti-hiperuricémica e cuidados de suporte.
Imunização
A segurança da imunização com vacinas vivas durante ou após o tratamento com Columvi não foi
estudada. Não se recomenda a imunização com vacinas vivas durante o tratamento com Columvi.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foram realizados estudos de interação. Não são esperadas interações com Columvi através das
enzimas do citocromo P450, outras enzimas metabolizadoras ou transportadores.
A libertação inicial de citocinas associada ao início do tratamento com Columvi poderá suprimir as
enzimas do CYP450. O risco de interações medicamentosas é mais elevado durante o período de uma
semana após cada uma das primeiras duas doses de Columvi (i.e., Ciclo 1, Dia 8 e 15) em doentes que
estejam a receber concomitantemente substratos do CYP450 com índice terapêutico estreito (p. ex.
varfarina, ciclosporina). Aquando do início do tratamento com Columvi, os doentes tratados com
substratos do CYP450 com índice terapêutico estreito devem ser monitorizados.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/Contraceção
As doentes com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos altamente eficazes
durante o tratamento com Columvi e durante, pelo menos, 2 meses após a última dose de Columvi.
Gravidez
Não existem dados sobre a utilização de Columvi em mulheres grávidas. Não foram feitos estudos de
toxicidade reprodutiva em animais (ver secção 5.3).
O glofitamab é uma imunoglobulina G (IgG). Sabe-se que as IgG atravessam a placenta. Tendo em
conta o seu mecanismo de ação, é provável que o glofitamab provoque depleção das células B fetais
quando administrado a uma mulher grávida.
Columvi não é recomendado durante a gravidez e em mulheres com potencial para engravidar que não
utilizam métodos contracetivos. As doentes que estejam a receber Columvi devem ser alertadas quanto
ao potencial dano no feto. As doentes devem ser aconselhadas a contactar o médico assistente em caso
de gravidez.
Amamentação
Desconhece-se se o glofitamab é excretado no leite humano. Não foram realizados estudos para
avaliar o impacto do glofitamab na produção de leite ou a sua presença no leite materno. Sabe-se que a
10

IgG humana está presente no leite humano. Desconhece-se o potencial de absorção do glofitamab e o
potencial de reações adversas no lactente. As mulheres devem ser aconselhadas a interromper a
amamentação durante o tratamento com Columvi e durante 2 meses após a última dose de Columvi.
Fertilidade
Não estão disponíveis dados sobre a fertilidade no ser humano. Não foram feitas avaliações da
fertilidade em animais para avaliar o efeito do glofitamab na fertilidade (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Columvi sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos. Os doentes
que tenham sintomas acontecimentos adversos neurológicos e/ou SLC (pirexia, taquicardia,
hipotensão, arrepios, hipoxia) devem ser aconselhados a não conduzir nem utilizar máquinas até à
resolução dos sintomas (ver secções 4.4 e 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentes (≥ 20%) foram síndrome de libertação de citocinas, neutropenia,
anemia, trombocitopenia e erupção cutânea.
As reações adversas graves mais frequentes notificadas em ≥ 2% dos doentes foram síndrome de
libertação de citocinas (22,1%), sépsis (4,1%), COVID-19 (3,4%), exacerbação tumoral (3,4%),
pneumonia por COVID-19 (2,8%), neutropenia febril (2,1%), neutropenia (2,1%) e derrame pleural
(2,1%).
Ocorreu descontinuação permanente de Columvi por motivos de reação adversa em 5,5% dos doentes.
As reações adversas mais frequentes conducentes à descontinuação permanente de Columvi foram
COVID-19 (1,4%) e neutropenia (1,4%).
Lista tabelada de reações adversas
As reações adversas que ocorreram em doentes com LDGCB recidivante ou refratário tratados com
Columvi em monoterapia (n=145) no estudo NP30179 são apresentadas na Tabela 4. Os doentes
receberam uma mediana de 5 ciclos de tratamento com Columvi (intervalo: 1 a 13 ciclos).
As reações adversas encontram-se listadas por classe de sistemas de órgãos MedDRA e por categorias
de frequência. Utilizaram-se as seguintes categorias de frequência: muito frequentes (≥ 1/10),
frequentes (≥ 1/100 a < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1 000 a < 1/100), raras (≥ 1/10 000 a < 1/1 000),
muito raras (< 1/10 000). Dentro de cada classe de frequência, as reações adversas são apresentadas
por ordem decrescente de gravidade.

11

Tabela 4. Reações adversas notificadas em doentes com LDGCB recidivante ou refratário
tratados com Columvi em monoterapia
Classe de sistemas
de órgãos

Reação adversa

Todos os graus

Grau 3−4

Muito frequentes
Frequentes

Frequentes*
Frequentes

Frequentes

Muito raras**

Infeções e
infestações

Infeções virais1
Infeções bacterianas2
Infeções das vias
respiratórias superiores3
Sépsis4
Infeções das vias
respiratórias inferiores5
Pneumonia
Infeção do trato urinário6
Infeções fúngicas7

Frequentes

Frequentes*

Frequentes

Muito raras**

Frequentes
Frequentes
Frequentes

Pouco frequentes
Pouco frequentes
Muito raras**

Muito frequentes

Frequentes

Muito frequentes
Muito frequentes
Muito frequentes
Frequentes
Frequentes

Muito frequentes
Frequentes
Frequentes
Frequentes
Frequentes

Muito frequentes

Frequentes

Muito frequentes
Muito frequentes
Muito frequentes
Muito frequentes
Frequentes
Frequentes

Frequentes
Muito raras**
Muito raras**
Pouco frequentes
Frequentes
Frequentes

Frequentes

Muito raras**

Muito frequentes
Frequentes
Frequentes
Pouco frequentes
Muito frequentes
Muito frequentes
Muito frequentes
Frequentes
Frequentes

Muito raras**
Pouco frequentes
Muito raras**
Pouco frequentes
Muito raras**
Muito raras**
Muito raras**
Frequentes
Muito raras**

Muito frequentes

Frequentes

Muito frequentes

Muito raras**

Neoplasias
benignas, malignas
e não especificadas Exacerbação tumoral
(incl. quistos e
pólipos)
Neutropenia
Doenças do sangue Anemia
Trombocitopenia
e do sistema
linfático
Linfopenia
Neutropenia febril8
Doenças do sistema Síndrome de libertação de
citocinas9
imunitário
Hipofosfatemia
Hipomagnesemia
Doenças do
Hipocalcemia
metabolismo e da
Hipocaliemia
nutrição
Hiponatremia
Síndrome de lise tumoral
Perturbações do
Estado confusional
foro psiquiátrico
Cefaleia
Doenças do sistema Sonolência
nervoso
Tremor
Mielite10
Obstipação
Diarreia
Doenças
Náuseas
gastrointestinais
Hemorragia gastrointestinal11
Vómitos
Afeções dos tecidos
Erupção cutânea12
cutâneos e
subcutâneos
Perturbações
gerais e alterações
Pirexia
no local de
administração

12

Classe de sistemas
de órgãos

Reação adversa

Aumento da alanina
aminotransferase
Aumento da aspartato
aminotransferase
Aumento da fosfatase
Exames
alcalina no sangue
complementares de
Aumento da gamadiagnóstico
glutamiltransferase
Aumento da bilirrubina no
sangue
Aumento das enzimas
hepáticas

Todos os graus

Grau 3−4

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Frequentes

Pouco frequentes

Frequentes

Frequentes

* Foram notificadas reações de Grau 5. Ver infeções graves na secção Descrição de reações adversas
selecionadas.
** Não foram notificados acontecimentos de Grau 3-4.
1
Inclui COVID-19, pneumonia por COVID-19, herpes zóster, gripe e herpes zóster oftálmico.
2
Inclui infeção do dispositivo de acesso vascular, infeção bacteriana, infeção por Campylobacter, infeção
bacteriana do trato biliar, infeção bacteriana do trato urinário, infeção por Clostridium difficile, infeção por
Escherichia e peritonite.
3
Inclui infeção das vias respiratórias superiores, sinusite, nasofaringite, sinusite crónica e rinite.
4
Inclui sépsis e choque séptico.
5
Inclui infeção das vias respiratórias inferiores e bronquite.
6
Inclui infeção do trato urinário e infeção do trato urinário por Escherichia.
7
Inclui candidíase esofágica e candidíase oral.
8
Inclui neutropenia febril e infeção neutropénica.
9
Com base nos critérios de classificação da ASTCT (Lee 2019).
10
A mielite ocorreu concomitantemente com a SLC.
11
Inclui hemorragia gastrointestinal, hemorragia do intestino grosso e hemorragia gástrica.
12
Inclui erupção cutânea, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea maculopapular, dermatite, dermatite
acneiforme, dermatite esfoliativa, eritema, eritema palmar, prurido e erupção cutânea eritematosa.

Descrição de reações adversas selecionadas
Síndrome de libertação de citocinas
No estudo NP30179, ocorreu SLC de qualquer grau (segundo os critérios da ASTCT) em 67,6% dos
doentes, tendo ocorrido SLC de Grau 1 em 50,3% dos doentes, SLC de Grau 2 em 13,1% dos doentes,
SLC de Grau 3 em 2,8% dos doentes e SLC de Grau 4 em 1,4% dos doentes. A SLC ocorreu mais de
uma vez em 32,4% (47/145) dos doentes; 36/47 doentes tiveram apenas acontecimentos múltiplos de
SLC de Grau 1. Não houve casos fatais de SLC. A SLC teve resolução em todos os doentes, exceto
um. Um doente descontinuou o tratamento devido à SLC.
Em doentes com SLC, as manifestações mais frequentes de SLC incluíram pirexia (99,0%),
taquicardia (25,5%), hipotensão (23,5%), arrepios (14,3%) e hipoxia (12,2%). Os acontecimentos de
Grau 3 ou superior associados à SLC incluíram hipotensão (3,1%), hipoxia (3,1%), pirexia (2,0%) e
taquicardia (2,0%).
Ocorreu SLC de qualquer grau em 54,5% dos doentes após a primeira dose de 2,5 mg de Columvi no
Ciclo 1, Dia 8, com uma mediana do tempo até ao aparecimento (desde o início da perfusão) de
12,6 horas (intervalo: 5,2 a 50,8 horas) e uma mediana da duração de 31,8 horas (intervalo: 0,5 a
316,7 horas); em 33,3% dos doentes após a dose de 10 mg no Ciclo 1, Dia 15, com uma mediana do
tempo até ao aparecimento de 26,8 horas (intervalo: 6,7 a 125,0 horas) e uma mediana da duração de
16,5 horas (intervalo: 0,3 a 109,2 horas); e em 26,8% dos doentes após a dose de 30 mg no Ciclo 2,
com uma mediana do tempo até ao aparecimento de 28,2 horas (intervalo: 15,0 a 44,2 horas) e uma
13

mediana da duração de 18,9 horas (intervalo: 1,0 a 180,5 horas). Foi notificada SLC em 0,9% dos
doentes no Ciclo 3 e em 2% dos doentes após o Ciclo 3.
Ocorreu SLC de Grau ≥ 2 em 12,4% dos doentes após a primeira dose de Columvi (2,5 mg), com uma
mediana do tempo até ao aparecimento de 9,7 horas (intervalo: 5,2 a 19,1 horas) e uma mediana da
duração de 50,4 horas (intervalo: 6,5 a 316,7 horas). Após a dose de 10 mg de Columvi no Ciclo 1,
Dia 15, a incidência de SLC de Grau ≥ 2 diminuiu para 5,2% dos doentes, com uma mediana do tempo
até ao aparecimento de 26,2 horas (intervalo: 6,7 a 144,2 horas) e uma mediana da duração de 30,9
horas (intervalo: 3,7 a 227,2 horas). Ocorreu SLC de Grau ≥ 2 após a dose de 30 mg de Columvi no
Ciclo 2, Dia 1 em um doente (0,8%) com um tempo até ao aparecimento de 15,0 horas e duração de
44,8 horas. Não foi notificada SLC de Grau ≥ 2 após o Ciclo 2.
Em 145 doentes, 7 (4,8%) tiveram elevações nos testes da função hepática (AST e ALT > 3 × LSN
e/ou bilirrubina total > 2 × LSN) notificadas concomitantemente com SLC (n=6) ou com progressão
da doença (n=1).
Dos 25 doentes que tiveram SLC de Grau ≥ 2 após Columvi, 22 (88,0%) receberam tocilizumab, 15
(60,0%) receberam corticosteroides e 14 (56,0%) receberam tocilizumab e corticosteroides. Dez
doentes (40,0%) receberam oxigénio. Os 6 doentes (24,0%) com SLC de Grau 3 ou 4 receberam um só
vasoconstritor.
Ocorreram hospitalizações devido a doentes apresentarem SLC após administração de Columvi em
22,1% dos doentes e a mediana da duração da hospitalização notificada foi de 4 dias (intervalo: 2 a 15
dias).
Infeções graves
No estudo NP30179, foram notificadas infeções graves em 15,9% dos doentes. As infeções graves
mais frequentes notificadas em ≥ 2% dos doentes foram sépsis (4,1%), COVID-19 (3,4%) e
pneumonia por COVID-19 (2,8%). Foram notificadas mortes relacionadas com infeções em 4,8% dos
doentes (devido a sépsis, pneumonia por COVID-19 e COVID-19). Quatro doentes (2,8%) tiveram
infeções graves concomitantemente com neutropenia de Grau 3 ou 4.
Neutropenia
Foi notificada neutropenia (incluindo diminuição da contagem de neutrófilos) em 40,0% dos doentes e
neutropenia grave (de Grau 3 ou 4) em 29,0% dos doentes. A mediana do tempo até ao aparecimento
do primeiro acontecimento de neutropenia foi de 29 dias (intervalo: 1 a 203 dias). Ocorreu neutropenia
prolongada (com duração superior a 30 dias) em 11,7% dos doentes. A maioria dos doentes com
neutropenia (79,3%) foram tratados com G-CSF. Foi notificada neutropenia febril em 3,4% dos
doentes.
Exacerbação tumoral
Foi notificada exacerbação tumoral em 11,7% dos doentes, incluindo exacerbação tumoral de Grau 2
em 4,8% dos doentes e exacerbação tumoral de Grau 3 em 2,8% dos doentes. Foi notificada
exacerbação tumoral com envolvimento dos gânglios linfáticos da cabeça e do pescoço com dor e com
envolvimento dos gânglios linfáticos torácicos com sintomas de falta de ar devido ao desenvolvimento
de derrame pleural. A maioria dos acontecimentos de exacerbação tumoral (16/17) ocorreram durante
o Ciclo 1, não tendo sido notificados acontecimentos de exacerbação tumoral após o Ciclo 2. A
mediana do tempo até ao aparecimento de exacerbação tumoral de qualquer grau foi de 2 dias
(intervalo: 1 a 16 dias) e a mediana da duração foi de 3,5 dias (intervalo: 1 a 35 dias).
Dos 11 doentes que tiveram exacerbação tumoral de Grau ≥ 2, 2 doentes (18,2%) receberam
analgésicos, 6 doentes (54,5%) receberam corticosteroides e analgésicos, incluindo derivados da
morfina, 1 doente (9,1%) recebeu corticosteroides e antieméticos e 2 doentes (18,2%) não
necessitaram de tratamento. Todos os acontecimentos de exacerbação tumoral tiveram resolução,
exceto no caso de um doente com um acontecimento de Grau ≥ 2. Nenhum doente descontinuou o
tratamento devido à exacerbação tumoral.
14

Síndrome de lise tumoral
Foi notificada SLT em 2 doentes (1,4%), com severidade de Grau 3 em ambos os casos. A mediana do
tempo até ao aparecimento de SLT foi de 2 dias e a mediana da duração foi de 4 dias (intervalo: 3 a 5
dias).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Não existe experiência de sobredosagem em ensaios clínicos. Em caso de sobredosagem, os doentes
devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a sinais e sintomas de reações adversas, devendo ser
instituído tratamento sintomático adequado.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: agentes antineoplásicos; outros anticorpos monoclonais e conjugados
anticorpo-fármaco, código ATC: L01FX28
Mecanismo de ação
O glofitamab é um anticorpo monoclonal biespecífico que se liga de forma bivalente ao CD20
presente na superfície das células B e de forma monovalente ao CD3 no complexo de recetores de
células T, presente na superfície das células T. Ao ligar-se simultaneamente ao CD20 na célula B e ao
CD3 na célula T, o glofitamab medeia a formação de uma sinapse imunológica com subsequente
ativação e proliferação das células T, secreção de citocinas e libertação de proteínas citolíticas,
conduzindo à lise de células B que expressam CD20.
Efeitos farmacodinâmicos
No estudo NP30179, 84% dos doentes (84/100) já tinham depleção de células B (< 70 células/µl) antes
do pré-tratamento com obinutuzumab. A depleção de células B aumentou para 100% (94/94) após o
pré-tratamento com obinutuzumab, antes do início do tratamento com Columvi, e a contagem de
células B manteve-se baixa durante o tratamento com Columvi.
Durante o Ciclo 1 (aumento gradual da dose), aumentos transitórios nos valores plasmáticos de IL-6
foram observados 6 horas após a perfusão de Columvi, os quais se mantiveram elevados 20 horas após
a perfusão e regressaram aos valores basais antes da perfusão seguinte.
Eletrofisiologia cardíaca
No estudo NP30179, 16/145 doentes expostos a glofitamab apresentaram valores de QTc pós- baseline
> 450 ms. Um destes casos foi avaliado pelo investigador como tendo significância clínica. Nenhum
doente descontinuou o tratamento devido ao prolongamento do QTc.
Eficácia e segurança clínicas
LDGCB recidivante ou refratário
Realizou-se um estudo aberto, multicêntrico e de coortes múltiplas (NP30179) para avaliação de
Columvi em doentes com linfoma não Hodgkin de células B recidivante ou refratário. Na coorte de
15

LDGCB (n=108) de braço único em monoterapia, os doentes com LDGCB recidivante ou refratário
tinham de ter recebido, pelo menos, duas linhas de tratamento sistémico anteriores, incluindo um
anticorpo monoclonal anti-CD20 e uma antraciclina. Não eram elegíveis doentes com LF de Grau 3b e
transformação de Richter. Era esperado que os doentes apresentassem LDGCB CD20-positivo, mas a
elegibilidade do biomarcador não era um requisito para inclusão (ver secção 4.4).
O estudo excluiu doentes com performance status ECOG ≥ 2, doença cardiovascular significativa
(como doença cardíaca de Classe III ou IV segundo a New York Heart Association, enfarte do
miocárdio nos 6 meses anteriores, arritmias instáveis ou angina instável), doença pulmonar ativa
significativa, compromisso da função renal (ClCr < 50 ml/min com níveis elevados de creatinina
sérica), doença autoimune ativa que requeira terapêutica imunossupressora, infeções ativas (i.e.,
infeção ativa crónica por VEB, hepatite C aguda ou crónica, hepatite B, VIH), leucoencefalopatia
multifocal progressiva, presença atual ou antecedentes de linfoma do SNC ou doença no SNC,
antecedentes de síndrome de ativação macrofágica / linfohistiocitose hemofagocítica, transplante
alogénico de células estaminais prévio, transplante de órgão prévio ou transaminases hepáticas ≥ 3 ×
LSN.
Todos os doentes receberam pré-tratamento com obinutuzumab no Dia 1 do Ciclo 1. Os doentes
receberam 2,5 mg de Columvi no Dia 8 do Ciclo 1, 10 mg de Columvi no Dia 15 do Ciclo 1, e 30 mg
de Columvi no Dia 1 do Ciclo 2, de acordo com o regime de aumento gradual da dose. Os doentes
continuaram a receber 30 mg de Columvi no Dia 1 dos Ciclos 3 a 12. A duração de cada ciclo foi de
21 dias. Os doentes receberam uma mediana de 5 ciclos de tratamento com Columvi (intervalo: 1 a
13 ciclos), sendo que 34,7% receberam 8 ou mais ciclos e 25,7% receberam 12 ciclos de tratamento
com Columvi.
As características demográficas e da doença iniciais foram: mediana da idade de 66 anos (intervalo: 21
a 90 anos), sendo que 53,7% tinham 65 anos ou mais e 15,7% tinham 75 anos ou mais; 69,4% eram do
sexo masculino; 74,1% eram caucasianos, 5,6% eram asiáticos e 0,9% eram negros ou
afroamericanos; 5,6% eram hispânicos ou latinoamericanos; e o performance status ECOG era de 0
(46,3%) ou 1 (52,8%). A maioria dos doentes (71,3%) tinham LDGCB sem outras especificações,
7,4% tinham LDGCB resultante da transformação de linfoma folicular, 8,3% tinham linfoma de
células B de alto grau (LCBAG) ou outra histologia resultante da transformação de linfoma folicular,
7,4% tinham LCBAG e 5,6% tinham linfoma de células B primário do mediastino (LCBPM ). A
mediana do número de linhas de tratamento anteriores foi de 3 (intervalo: 2 a 7), sendo que 39,8% dos
doentes tinham recebido 2 linhas anteriores e 60,2% tinham recebido 3 ou mais linhas de tratamento
anteriores. Todos os doentes tinham recebido quimioterapia prévia (todos os doentes tinham recebido
um agente alquilante e 98,1% dos doentes tinham recebido terapêutica com antraciclinas) e todos os
doentes tinham recebido terapêutica prévia com anticorpo monoclonal anti-CD20; 35,2% dos doentes
tinham recebido terapêutica CAR-T prévia e 16,7% dos doentes tinham recebido um transplante
autólogo de células estaminais. A maioria dos doentes (89,8%) tinham doença refratária, 60,2% dos
doentes tinham doença refratária primária e 83,3% dos doentes eram refratários à sua última
terapêutica prévia.
O objetivo principal de eficácia foi a taxa de resposta completa (CR) avaliada por um comité de
revisão independente (CRI), utilizando os critérios de Lugano de 2014. A mediana global da duração
do seguimento foi de 15 meses (intervalo: 0 a 21 meses). Os objetivos secundários de eficácia
incluíram a taxa de resposta global (ORR), duração de resposta (DOR), duração da resposta completa
(DOCR) e tempo até à primeira resposta completa (TFCR), conforme avaliado pelo CRI.
Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 5.

16

Tabela 5. Resumo da eficácia em doentes com LDGCB recidivante ou refratário
Parâmetros de eficácia

Columvi
N=108

Resposta completa
Doentes com CR, n (%)
IC 95%
Taxa de resposta global
Doentes com CR ou PR, n (%)
IC 95%
Duração da resposta completa1
Mediana da DOCR, meses [IC 95%]
Intervalo, meses
DOCR a 12 meses, % [IC 95%]3
Duração da resposta4
Mediana da duração, meses [IC 95%]
Intervalo, meses
Tempo até à primeira resposta completa
Mediana do TFCR, dias [IC 95%]
Intervalo, dias

38 (35,2)
[26,24; 44,96]
54 (50,0)
[40,22; 59,78]
NE [18,4; NE]
02−202
74,6 [59,19; 89,93]
14,4 [8,6; NE]
02−202
42 [41; 47]
31–308

IC = intervalo de confiança; NE = não estimável; PR = resposta parcial.
Foi feito um teste de hipóteses ao objetivo primário, a taxa de CR avaliada pelo CRI.
1
A DOCR define-se como o tempo que decorre entre a primeira resposta completa e progressão da doença ou
morte por qualquer causa.
2
Observações censuradas.
3
Taxas livres de acontecimento, com base em estimativas de Kaplan-Meier.
4
A DOR define-se como o tempo que decorre entre a primeira resposta (RP ou RC) e progressão da doença ou
morte por qualquer causa.

A mediana do seguimento para a DOR foi de 12,8 meses (intervalo: 0 a 20 meses).
Imunogenicidade
Dos 418 doentes no estudo NP30179, apenas dois doentes (0,5%) tinham um resultado basal negativo
para anticorpos anti-glofitamab e passaram a ter um resultado positivo após o tratamento. Devido ao
número reduzido de doentes com anticorpos contra o glofitamab, não é possível tirar conclusões
relativamente a um eventual efeito da imunogenicidade na eficácia ou na segurança.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos
com Columvi em um ou mais subgrupos da população pediátrica no tratamento das neoplasias de
células B maduras (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Autorização de Introdução no Mercado condicional
Foi concedida a este medicamento uma «Autorização de Introdução no Mercado condicional».
Isto significa que se aguarda evidência adicional sobre este medicamento.
A Agência Europeia de Medicamentos procederá, pelo menos anualmente, à análise da nova
informação sobre este medicamento e, se necessário, à atualização deste RCM.

17

5.2

Propriedades farmacocinéticas

As análises não compartimentais indicam que a concentração sérica de glofitamab atinge o valor
máximo (Cmáx) no final da perfusão e diminui de forma biexponencial. O glofitamab apresenta uma
farmacocinética linear e proporcional à dose ao longo do intervalo de doses estudado (0,005 a 30 mg)
e é independente do tempo.
Absorção
Columvi é administrado na forma de uma perfusão intravenosa. A concentração máxima de glofitamab
(Cmáx) foi atingida no final da perfusão.
Distribuição
Após a administração intravenosa, o volume de distribuição central foi de 3,33 l, um valor próximo do
volume sérico total. O volume de distribuição periférico foi de 2,18 l.
Biotransformação
O metabolismo do glofitamab não foi estudado. Os anticorpos são degradados principalmente por
catabolismo.
Eliminação
Os dados de concentração sérica-tempo de glofitamab são descritos por um modelo farmacocinético
da população com dois compartimentos, com uma depuração independente do tempo e uma depuração
variável com o tempo.
A via de depuração independente do tempo foi estimada em 0,602 l/dia e a via de depuração variável
com o tempo inicial foi estimada em 0,396 l/dia, com um decaimento exponencial ao longo do tempo
(Kdes ~ 0,445/dia). A estimativa da semivida de decaimento do valor de depuração total inicial para a
depuração independente do tempo isolada foi estimada em 1,56 dias.
A semivida efetiva na fase linear (i.e., após a contribuição da depuração variável com o tempo ter
diminuído para uma quantidade negligenciável) é de 6,54 dias (IC 95%: 3,74; 9,41), com base na
análise farmacocinética da população.
Populações especiais
Idosos
Não foram identificadas diferenças na exposição ao glofitamab entre doentes com idade igual ou
superior a 65 anos e doentes com menos de 65 anos, com base na análise farmacocinética da
população.
Compromisso renal
A análise farmacocinética da população de glofitamab demonstrou que a depuração da creatinina não
afeta a farmacocinética do glofitamab. A farmacocinética do glofitamab em doentes com compromisso
renal ligeiro ou moderado (ClCr 30 a < 90 ml/min) foi semelhante àquela observada em doentes com
função renal normal. Columvi não foi estudado em doentes com compromisso renal grave.
Compromisso hepático
As análises farmacocinéticas da população demonstraram que o compromisso hepático ligeiro não
afeta a farmacocinética do glofitamab. A farmacocinética do glofitamab em doentes com compromisso
hepático ligeiro (bilirrubina total > LSN a ≤ 1,5 × LSN ou AST > LSN) foi semelhante àquela
observada em doentes com função hepática normal. Columvi não foi estudado em doentes com
compromisso hepático moderado ou grave.
18

Efeitos da idade, género e peso corporal
Não foram observadas diferenças clinicamente significativas na farmacocinética do glofitamab com
base na idade (21 anos a 90 anos), no género e no peso corporal (31 kg a 148 kg).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Não foram realizados estudos para estabelecer o potencial carcinogénico e mutagénico do glofitamab.
Fertilidade
Não foram feitas avaliações da fertilidade em animais para avaliar o efeito do glofitamab.
Toxicidade reprodutiva
Não foram realizados estudos de toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento em animais para avaliar
o efeito do glofitamab. Com base na baixa transferência placentária de anticorpos durante o primeiro
trimestre, no mecanismo de ação do glofitamab (depleção de células B, ativação de células T
dependente do alvo e libertação de citocinas), nos dados de segurança disponíveis para o glofitamab e
nos dados relativos a outros anticorpos anti-CD20, o risco de teratogenicidade é baixo. A depleção
prolongada de células B pode conduzir a um risco aumentado de infeção oportunista, o que pode
provocar perda do feto. A SLC transitória associada à administração de Columvi pode também ser
prejudicial ao feto (ver secção 4.6).
Toxicidade sistémica
Num estudo em macacos cynomolgus, os animais com SLC grave após uma dose intravenosa única de
glofitamab (0,1 mg/kg) sem pré-tratamento com obinutuzumab apresentaram erosões no trato
gastrointestinal e infiltrados de células inflamatórias no baço e nos sinusoides do fígado e,
esporadicamente, noutros órgãos. É provável que estes infiltrados de células inflamatórias tenham sido
secundários à ativação de células imunitárias induzida pelas citocinas. O pré-tratamento com
obinutuzumab levou à atenuação da libertação de citocinas induzida pelo glofitamab e efeitos adversos
relacionados, através da depleção de células B no sangue periférico e no tecido linfoide. Isto permitiu
a administração de doses de glofitamab pelo menos 10 vezes superiores (1 mg/kg) em macacos
cynomolgus, produzindo uma Cmáx até 3,74 vezes superior à Cmáx humana na dose recomendada de
30 mg.
Todos os resultados obtidos com glofitamab foram considerados efeitos farmacologicamente mediados
e reversíveis. Não foram conduzidos estudos com duração superior a 4 semanas, uma vez que o
glofitamab foi altamente imunogénico em macacos cynomolgus, o que conduziu à perda de exposição
e do efeito farmacológico.
Uma vez que todos os doentes com LDGCB recidivante ou refratário a tratar foram anteriormente
expostos a tratamento anti-CD20, a maioria provavelmente apresentará níveis baixos de células B
circulantes devido aos efeitos residuais da terapêutica anti-CD20 prévia, anterior ao tratamento com
obinutuzumab. Consequentemente, o modelo animal sem tratamento prévio com rituximab (ou outro
fármaco anti-CD20) pode não refletir totalmente o contexto clínico.

19

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

L-histidina
Cloridrato de L-histidina monohidratada
L-metionina
Sacarose
Polissorbato 20 (E432)
Água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na
secção 6.6.
6.3

Prazo de validade

Frasco para injetáveis fechado
30 meses.
Solução diluída para perfusão intravenosa
A estabilidade física e química após diluição foi demonstrada durante até 72 horas a 2 ºC a 8 ºC e até
24 horas a 30 °C, seguidas de um tempo de perfusão máximo de 8 horas.
Do ponto de vista microbiológico, a solução diluída deve ser utilizada imediatamente. Se não for
utilizada imediatamente, os tempos e as condições de conservação após a abertura, antes da utilização,
são da responsabilidade do utilizador e, em princípio, não deveriam ser superiores a 24 horas entre
2 ºC e 8 ºC, exceto se a diluição tiver ocorrido sob condições assépticas controladas e validadas.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC).
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Columvi 2,5 mg concentrado para solução para perfusão
2,5 ml de concentrado para solução para perfusão num frasco para injetáveis de 6 ml (vidro tipo I
incolor) com rolha (borracha butílica).
Embalagem de um frasco para injetáveis.
Columvi 10 mg concentrado para solução para perfusão
10 ml de concentrado para solução para perfusão num frasco para injetáveis de 15 ml (vidro tipo I
incolor) com rolha (borracha butílica).
Embalagem de um frasco para injetáveis.

20

6.6

Precauções especiais de eliminação e de manuseamento

Instruções de diluição
•
•
•

•

•

•
•
•
•

Columvi não contém conservantes e destina-se apenas a uma utilização única.
Columvi tem de ser diluído por um profissional de saúde, utilizando técnica asséptica, antes da
administração intravenosa.
Inspecionar visualmente o frasco para injetáveis de Columvi quanto à presença de partículas em
suspensão ou descoloração antes da administração. Columvi é uma solução incolor e límpida.
Eliminar o frasco para injetáveis se a solução estiver turva, com alteração da cor ou com
partículas visíveis.
Retirar o volume apropriado de solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou de
solução injetável de cloreto de sódio 4,5 mg/ml (0,45%), conforme descrito na Tabela 6, do saco
de perfusão, usando uma agulha e uma seringa estéril, e eliminar.
Retirar o volume necessário de concentrado de Columvi do frasco para injetáveis para perfazer a
dose pretendida, usando uma agulha e uma seringa estéril, e diluir no saco para perfusão (ver
Tabela 6). Eliminar qualquer porção remanescente no frasco para injetáveis.
A concentração final de glofitamab após a diluição tem de estar entre 0,1 mg/ml e 0,6 mg/ml.
Inverter suavemente o saco para perfusão para misturar a solução, de forma a evitar a formação
excessiva de espuma. Não agitar.
Inspecionar o saco para perfusão quanto à presença de partículas e eliminá-lo caso existam.
Antes de se iniciar a perfusão intravenosa, o conteúdo do saco para perfusão deverá estar à
temperatura ambiente (25 °C).

Tabela 6. Diluição de Columvi para perfusão

Dose de Columvi a
administrar

2,5 mg
10 mg
30 mg

Volume do saco de
perfusão
50 ml
100 ml
50 ml
100 ml
50 ml
100 ml

Volume de solução
injetável de cloreto de
sódio 9 mg/ml (0,9%) ou
4,5 mg/ml (0,45%) a
retirar e eliminar
27,5 ml
77,5 ml
10 ml
10 ml
30 ml
30 ml

Volume de
concentrado de
Columvi a adicionar
2,5 ml
2,5 ml
10 ml
10 ml
30 ml
30 ml

Deve usar-se apenas uma solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou 4,5 mg/ml (0,45%)
para diluir Columvi, dado que não foram estudados outros solventes.
Quando diluído em solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), Columvi é compatível com
sacos para perfusão intravenosa compostos por cloreto de polivinilo (PVC), polietileno (PE),
polipropileno (PP) ou poliolefina não-PVC. Quando diluído em solução injetável de cloreto de sódio
4,5 mg/ml (0,45%), Columvi é compatível com sacos para perfusão intravenosa compostos por PVC.
Não se observaram incompatibilidades com sistemas de perfusão com superfícies de contacto com o
produto em poliuretano (PUR), PVC ou PE e filtros em linha com membranas compostas por
polietersulfona (PES) ou polisulfona. A utilização de filtros em linha com membranas é opcional.
Eliminação
O frasco para injetáveis de Columvi destina-se apenas a uma utilização única.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
21

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/23/1742/001
EU/1/23/1742/002

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização:

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

22

ANEXO II
A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM
BIOLÓGICA E FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS
MEDIDAS DE PÓS-AUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO CONDICIONAL

23

A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E FABRICANTE
RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante da substância ativa de origem biológica
Roche Registration GmbH
Nonnenwald 2
82377 Penzberg
Alemanha
Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos no artigo
9.º do Regulamento (CE) n.º 507/2006 e, por conseguinte, o Titular da Autorização de
Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar os RPS a cada 6 meses.
Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo
107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal
europeu de medicamentos.
O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para
este medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
24

•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes da utilização de Columvi em cada Estado Membro, o Titular da AIM deve acordar o conteúdo e
formato do programa educacional, incluindo o plano de comunicação, modo de distribuição e
quaisquer outros aspetos do programa, com a Autoridade Nacional Competente.
O programa educativo destina-se a:
Informar os médicos de que devem fornecer o cartão do doente a todos os doentes e educá-los
sobre o seu conteúdo, que inclui uma lista de sintomas de SLC com o intuito de os incentivar a
tomar determinadas medidas, como procurar assistência médica imediata caso ocorram.
•
Incentivar os doentes a tomar determinadas medidas, como procurar assistência médica imediata
em caso de ocorrência de sintomas de SLC.
•
Informar os médicos sobre o risco de exacerbação tumoral e sobre as suas manifestações.
•

O Titular da AIM deve garantir que, em todos os Estados Membros em que Columvi é comercializado,
todos os profissionais de saúde que venham a prescrever, dispensar ou utilizar Columvi tenham acesso
a/recebam uma brochura para os profissionais de saúde, a qual incluirá:
•
Uma descrição da exacerbação tumoral e informação sobre a sua identificação atempada,
diagnóstico apropriado e monitorização.
•
Um lembrete para fornecer a todos os doentes o cartão do doente, que inclui uma lista de
sintomas de SLC com o intuito de os incentivar a procurar assistência médica imediata caso
ocorram.
Todos os doentes que recebam Columvi receberão um cartão do doente com os seguintes elementos
fundamentais:
•
Contactos do prescritor de Columvi.
•
Lista de sintomas de SLC para incentivar os doentes a tomar determinadas medidas, como
procurar assistência médica imediata caso ocorram.
•
Instruções para o doente trazer sempre consigo o cartão do doente e apresentá-lo aos
profissionais de saúde envolvidos nos seus cuidados de saúde (i.e., profissionais de saúde do
serviço de urgência, etc.).
•
Informações para os profissionais de saúde que cuidam do doente sobre o facto de o tratamento
com Columvi estar associado ao risco de SLC.

E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS MEDIDAS DE PÓSAUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
CONDICIONAL

Sendo esta uma autorização de introdução no mercado condicional e de acordo com o artigo 14-a do
Regulamento (CE) n.º 726/2004, o Titular da AIM deverá completar, dentro dos prazos indicados, as
seguintes medidas:
Descrição
O Titular da AIM apresentará o relatório do estudo clínico atualizado com um
mínimo de 2 anos de seguimento após o fim do tratamento do último doente
incluído na população primária de segurança do estudo NP30179, no âmbito do
procedimento EMEA/H/C/005751/0000.
De forma a fornecer mais evidência sobre a eficácia e segurança do glofitamab no
LDGCB, o Titular da AIM apresentará os resultados do estudo GO41944, um
estudo de fase III aberto, multicêntrico e aleatorizado para avaliar a eficácia e a
segurança de glofitamab em associação com gemcitabina + oxaliplatina versus
rituximab em associação com gemcitabina e oxaliplatina em doentes com
LDGCB recidivante ou refratário.

25

Data limite
Q4 2024

Q3 2024

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

26

A. ROTULAGEM

27

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Columvi 2,5 mg concentrado para solução para perfusão
glofitamab

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Um frasco para injetáveis de 2,5 ml contém 2,5 mg de glofitamab na concentração de 1 mg/ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: L-histidina, cloridrato de L-histidina monohidratada, L-metionina, sacarose,
polissorbato 20, água para preparações injetáveis.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Concentrado para solução para perfusão
2,5 mg/2,5 ml
1 frasco para injetáveis

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Utilização intravenosa após diluição
Utilização única
Consultar o folheto informativo antes de utilizar

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Não agitar

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

28

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico
Não congelar
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/23/1742/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

29

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO PARA INJETÁVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO

Columvi 2,5 mg concentrado estéril para solução para perfusão
glofitamab
Utilização intravenosa

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

IV após diluição

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2,5 mg/2,5 ml

6.

OUTROS

30

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Columvi 10 mg concentrado para solução para perfusão
glofitamab

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Um frasco para injetáveis de 10 ml contém 10 mg de glofitamab na concentração de 1 mg/ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: L-histidina, cloridrato de L-histidina monohidratada, L-metionina, sacarose, polissorbato
20, água para preparações injetáveis.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Concentrado para solução para perfusão
10 mg/10 ml
1 frasco para injetáveis

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Utilização intravenosa após diluição
Utilização única
Consultar o folheto informativo antes de utilizar

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Não agitar

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

31

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico
Não congelar
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/23/1742/002

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

32

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO PARA INJETÁVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Columvi 10 mg concentrado estéril para solução para perfusão
glofitamab
Utilização intravenosa

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

IV após diluição

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

10 mg/10 ml

6.

OUTROS

33

B. FOLHETO INFORMATIVO

34

Folheto informativo: Informação para o doente
Columvi 2,5 mg concentrado para solução para perfusão
Columvi 10 mg concentrado para solução para perfusão
glofitamab
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
O seu médico irá dar-lhe um Cartão do Doente. Leia-o com atenção e siga as instruções
nele contidas. Traga este cartão sempre consigo.
Apresente o Cartão do Doente ao médico ou enfermeiro quando tiver uma consulta ou for
ao hospital.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
•
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Columvi e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Columvi
Como Columvi é administrado
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Columvi
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Columvi e para que é utilizado

O que é Columvi
Columvi é um medicamento contra o cancro que contém a substância ativa glofitamab.
Para que é que Columvi é utilizado
Columvi é utilizado para tratar adultos com um cancro chamado “linfoma difuso de grandes células B”
(LDGCB). É utilizado quando o cancro:
•
reapareceu (recidivou) ou
•
não respondeu aos tratamentos anteriores.
O linfoma difuso de grandes células B é um cancro de uma parte do sistema imunitário (as defesas do
organismo).
•
Afeta um tipo de glóbulos brancos chamados “células B”.
•
No LDGCB, as células B multiplicam-se de forma descontrolada e acumulam-se nos tecidos.
Como funciona Columvi
•

A substância ativa de Columvi, glofitamab, é um anticorpo monoclonal biespecífico, um tipo de
proteína que se liga a dois alvos específicos no organismo. Liga-se a uma proteína específica na
superfície das células B, incluindo as células B cancerígenas, e também a outra proteína na
superfície das células T (outro tipo de glóbulo branco). Isto ativa as células T e faz com que
estas se multipliquem. Por sua vez, isto resulta na destruição das células B, incluindo as células
cancerígenas.
35

2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Columvi

Não pode receber Columvi
•
•

se tem alergia ao glofitamab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6)
se tem alergia ao obinutuzumab, que é um outro medicamento administrado antes do início do
tratamento com Columvi (ver também a secção 3 “Como Columvi é administrado”), ou a
qualquer outro componente deste medicamento

Se não tiver a certeza se alguma das situações anteriores se aplica a si, fale com o seu médico ou
enfermeiro antes de lhe administrarem Columvi.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de lhe ser administrado Columvi
se tem uma infeção
se teve uma infeção que durou muito tempo (crónica) ou uma infeção que tem continuado a
aparecer (recorrente)
•
se tem ou teve quaisquer problemas de rins, fígado ou coração
•
se estiver planeado levar uma vacina num futuro próximo
•
•

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu médico
antes de lhe ser administrado Columvi.
Esteja atento aos efeitos indesejáveis graves.
Alguns efeitos indesejáveis de Columvi são graves e podem colocar a vida em risco. Estes efeitos
indesejáveis podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento com Columvi.
Informe imediatamente o seu médico se tiver qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis
enquanto estiver a receber Columvi. Os sintomas de cada efeito indesejável são apresentados na
secção 4.
•

•

•
•

Síndrome de libertação de citocinas: uma condição inflamatória exagerada associada a
medicamentos que estimulam as células T, caracterizada por febre e disfunção de múltiplos
órgãos no corpo. É mais provável que ocorra síndrome de libertação de citocinas durante o
Ciclo 1 após a administração de Columvi (ver secção 3 "Como é administrado Columvi"). É
necessária uma monitorização atenta. Antes de cada perfusão, poderão ser-lhe administrados
medicamentos para ajudar a reduzir possíveis efeitos indesejáveis da síndrome de libertação de
citocinas.
Síndrome de lise tumoral: algumas pessoas podem desenvolver valores pouco habituais de
alguns sais no sangue (como o potássio e o ácido úrico), provocados pela degradação rápida de
células cancerígenas durante o tratamento. O seu médico ou enfermeiro irá verificar se tem esta
síndrome através de análises ao sangue. Antes de cada perfusão, deverá estar bem hidratado e
poderão ser-lhe administrados medicamentos que podem ajudar a reduzir valores elevados de
ácido úrico. Estes poderão ajudar a reduzir possíveis efeitos indesejáveis da síndrome de lise
tumoral.
Exacerbação tumoral: uma reação a determinados medicamentos que atuam no sistema
imunitário, que é/parece ser semelhante a um agravamento do cancro.
Infeções: pode ter sinais de infeção, os quais podem variar dependendo do local do organismo
onde se localiza a infeção.

Se tem ou pensa que poderá ter qualquer um dos sintomas anteriores, informe imediatamente o seu
médico.
36

O seu médico poderá:
•
dar-lhe outros medicamentos para reduzir os sintomas e prevenir complicações,
•
parar o tratamento durante um curto período de tempo ou
•
parar permanentemente o tratamento.
Crianças e adolescentes
Este medicamento não deve ser administrado a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.
Isto porque Columvi não foi estudado neste grupo etário.
Outros medicamentos e Columvi
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos à base de
plantas.
Gravidez e contraceção
•
•
•
•

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
tomar este medicamento.
Não deve receber Columvi se estiver grávida. Isto porque existe a possibilidade de Columvi ser
prejudicial ao feto.
Se tiver possibilidade de engravidar, terá de utilizar contraceção eficaz durante o tratamento com
Columvi e durante 2 meses após a última dose.
Se engravidar durante o tratamento com Columvi, informe imediatamente o seu médico.

Amamentação
Não amamente enquanto estiver a receber Columvi e durante, pelo menos, 2 meses após a última dose.
Isto porque não se sabe se este medicamento poderá passar para o leite materno e ser prejudicial ao
bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Columvi tem uma influência reduzida na sua capacidade de conduzir, andar de bicicleta ou utilizar
ferramentas ou máquinas.
Se sentir quaisquer sintomas que possam afetar sua capacidade de conduzir, incluindo sintomas de
síndrome de libertação de citocinas (como febre, batimento cardíaco rápido, tonturas ou vertigens,
arrepios ou falta de ar), não conduza, não ande de bicicleta nem use ferramentas ou máquinas até se
sentir melhor. Ver a secção 4 para mais informação sobre efeitos indesejáveis.

3.

Como é administrado Columvi

Columvi será administrado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento do cancro,
num hospital ou numa clínica.

37

Medicamentos administrados antes do tratamento com Columvi
•
•

Sete dias antes de iniciar o tratamento com Columvi, receberá outro medicamento,
obinutuzumab, para reduzir o número de células B no sangue.
30 a 60 minutos antes de receber Columvi, poderão dar-lhe outros medicamentos (prémedicação) para ajudar a reduzir as reações associadas à síndrome de libertação de citocinas.
Estes medicamentos podem incluir:
Um corticosteroide, como a dexametasona
Um medicamento para reduzir a febre, como o paracetamol
Um anti-histamínico, como a difenidramina

Que quantidade e com que frequência lhe será administrado Columvi
Poderá receber até 12 ciclos de tratamento com Columvi. Cada ciclo dura 21 dias. Durante os dois
primeiros ciclos, o seu médico iniciará o tratamento com Columvi numa dose baixa, aumentando-a
gradualmente até à dose completa.
Em seguida, apresenta-se um calendário habitual.
Ciclo 1: Este inclui um pré-tratamento e duas doses baixas de Columvi ao longo dos 21 dias:
•
Dia 1 – Pré-tratamento com obinutuzumab
•
Dia 8 – Dose inicial de 2,5 mg de Columvi
•
Dia 15 – Dose intermédia de 10 mg de Columvi
Ciclo 2 ao Ciclo 12: Será administrada apenas uma dose nos 21 dias:
Dia 1 – Dose completa de 30 mg de Columvi

•

Como é administrado Columvi e monitorização
Columvi é administrado, gota a gota, numa veia (perfusão intravenosa). O seu médico irá ajustar o
tempo necessário à perfusão conforme a sua resposta ao tratamento.
•
A primeira perfusão será administrada durante 4 horas. O seu médico irá monitorizá-lo
atentamente durante a primeira perfusão e durante 10 horas após a conclusão da perfusão. O
objetivo é identificar possíveis sinais ou sintomas de síndrome de libertação de citocinas.
•
Nas perfusões seguintes, o seu médico poderá ter de monitorizá-lo após a conclusão da
perfusão. Isto será necessário se tiver tido síndrome de libertação de citocinas moderada ou
grave com a dose anterior.
•
Se não tiver qualquer síndrome de libertação de citocinas após 3 doses, o seu médico poderá
administrar as perfusões seguintes em 2 horas.
Se falhar uma dose de Columvi
Se faltar a uma marcação para administração do medicamento, marque outra consulta imediatamente.
Para que o tratamento seja completamente eficaz, é muito importante que não falte a uma
administração.
Antes de parar o tratamento com Columvi
Fale com o seu médico antes de parar o tratamento. Isto porque parar o tratamento pode fazer com que
a sua doença piore.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.

38

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.
Efeitos indesejáveis graves
Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos efeitos indesejáveis graves a seguir
descritos, pois poderá necessitar de tratamento médico urgente.
•

•
•

•

Síndrome de libertação de citocinas (muito frequente): os sintomas podem incluir, mas não
são limitados a, febre, batimento cardíaco rápido, tonturas ou vertigens, náusea, dor de cabeça,
erupção da pele, confusão, arrepios, falta de ar
Infeções (muito frequente): os sintomas podem incluir, mas não são limitados a, febre,
arrepios, dificuldade em respirar, ardor ao urinar
Exacerbação tumoral (muito frequente): os sintomas podem incluir, mas não são limitados a,
gânglios linfáticos inchados e dolorosos, dor no peito, dificuldade em respirar, dor no local do
tumor
Síndrome de lise tumoral (frequente): os sintomas podem incluir, mas não são limitados a,
fraqueza, falta de ar, confusão, batimento cardíaco irregular, cãibras musculares

Outros efeitos indesejáveis
Informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis
ou se estes se agravarem:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
•

•
•
•
•
•
•
•
•

valores baixos, nas análises ao sangue, de:
neutrófilos (um tipo de glóbulo branco; neutropenia), o que pode provocar febre ou
sintomas de infeção
glóbulos vermelhos (anemia), o que pode provocar cansaço, mal-estar e palidez
plaquetas (um tipo de célula do sangue; trombocitopenia), o que pode provocar nódoas
negras ou hemorragias
febre
valores baixos de fosfato, magnésio, cálcio ou potássio, medidos em análises ao sangue
erupção cutânea
obstipação
diarreia
enjoos (náuseas)
infeções virais, como infeção pulmonar, zona
dor de cabeça

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
•
•
•
•
•
•
•

valores baixos de sódio, medidos em análises ao sangue, o que pode provocar cansaço,
espasmos musculares ou cãibras
valores aumentados de enzimas do fígado e bilirrubina (substância amarela no sangue), medidos
em análises ao sangue, o que pode provocar amarelecimento da pele ou dos olhos, e urina escura
infeções bacterianas, como infeção do trato urinário, infeção no estômago ou em torno do
mesmo
infeção fúngica
infeções do nariz e da garganta (infeções das vias respiratórias superiores)
infeções dos pulmões, como bronquite ou pneumonia (infeções das vias respiratórias inferiores),
o que pode provocar febre, tosse e dificuldade em respirar
infeção do sangue (sépsis), o que pode provocar febre, arrepios e confusão
39

•
•
•
•
•
•
•

valores baixos de linfócitos (um tipo de glóbulo branco; linfopenia), medidos em análises ao
sangue
febre com valores baixos de neutrófilos (neutropenia febril)
vómitos
hemorragia no estômago ou nos intestinos (hemorragia gastrointestinal), o que pode provocar
fezes negras ou sangue no vómito
confusão
tremores
sonolência

Pouco frequentes (podem afetar menos de 1 em 100 pessoas)
•

inchaço da medula espinal (mielite), o que pode provocar fraqueza muscular ou falta de
sensibilidade

Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos efeitos indesejáveis anteriores ou se estes se
agravarem.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Columvi

O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro são responsáveis por conservar este medicamento e
eliminar corretamente qualquer medicamento não utilizado. A informação que se segue destina-se aos
profissionais de saúde.
•
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
•
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
rótulo do frasco para injetáveis, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
•
Conservar no frigorífico (2 °C a 8 °C)
•
Não congelar.
•
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
•
Não utilize este medicamento se aparentar estar turvo, com alteração da cor ou com partículas.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Columvi
•
•
•
•

A substância ativa é o glofitamab.
Columvi 2,5 mg: Cada frasco para injetáveis contém 2,5 miligramas de glofitamab (em 2,5 ml
de concentrado) na concentração de 1 mg/ml
Columvi 10 mg: Cada frasco para injetáveis contém 10 miligramas de glofitamab (em 10 ml de
concentrado) na concentração de 1 mg/ml
Os outros componentes são: L-histidina, cloridrato de L-histidina monohidratada, L-metionina,
sacarose, polissorbato 20 (E 432) e água para preparações injetáveis.

40

Qual o aspeto de Columvi e conteúdo da embalagem
Columvi concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril) é uma solução incolor e límpida
fornecida num frasco para injetáveis de vidro.
Cada embalagem de Columvi contém um frasco para injetáveis.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha
Fabricante
Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
N.V. Roche S.A.
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11

Lietuva
UAB “Roche Lietuva”
Tel: +370 5 2546799

България
Рош България ЕООД
Тел: +359 2 818 44 44

Luxembourg/Luxemburg
(Voir/siehe Belgique/Belgien)

Česká republika
Roche s. r. o.
Tel: +420 - 2 20382111

Magyarország
Roche (Magyarország) Kft.
Tel: +36 - 1 279 4500

Danmark
Roche Pharmaceuticals A/S Tlf: +45 - 36 39 99
99

Malta
(See Ireland)

Deutschland
Roche Pharma AG
Tel: +49 (0) 7624 140

Nederland
Roche Nederland B.V.
Tel: +31 (0) 348 438050

Eesti
Roche Eesti OÜ
Tel: + 372 - 6 177 380

Norge
Roche Norge AS
Tlf: +47 - 22 78 90 00

Ελλάδα
Roche (Hellas) A.E.
Τηλ: +30 210 61 66 100

Österreich
Roche Austria GmbH
Tel: +43 (0) 1 27739

41

España
Roche Farma S.A.
Tel: +34 - 91 324 81 00

Polska
Roche Polska Sp.z o.o.
Tel: +48 - 22 345 18 88

France
Roche
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00

Portugal
Roche Farmacêutica Química, Lda
Tel: +351 - 21 425 70 00

Hrvatska
Roche d.o.o.
Tel: +385 1 4722 333

România
Roche România S.R.L.
Tel: +40 21 206 47 01

Ireland
Roche Products (Ireland) Ltd.
Tel: +353 (0) 1 469 0700

Slovenija
Roche farmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland
Roche Pharmaceuticals A/S
c/o Icepharma hf
Sími: +354 540 8000
Italia
Roche S.p.A.
Tel: +39 - 039 2471

Slovenská republika
Roche Slovensko, s.r.o.
Tel: +421 - 2 52638201

Κύπρος
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.
Τηλ: +357 - 22 76 62 76

Sverige
Roche AB
Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija
Roche Latvija SIA
Tel: +371 - 6 7039831

United Kingdom (Northern Ireland)
Roche Products (Ireland) Ltd.
Tel: +44 (0) 1707 366000

Suomi/Finland
Roche Oy
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Este folheto foi revisto pela última vez em
Foi concedida a este medicamento uma «Autorização de Introdução no Mercado condicional». Isto
significa que se aguarda mais informação sobre este medicamento.
A Agência Europeia de Medicamentos irá analisar, pelo menos uma vez por ano, nova informação
sobre este medicamento e este folheto será atualizado se necessário.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

42

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Columvi tem de ser administrado na forma de uma perfusão intravenosa através de um sistema de
perfusão individualizado. Não pode ser administrado por injeção intravenosa rápida ou bólus.
Para instruções acerca da diluição de Columvi antes da administração, ver a secção seguinte.
Instruções de diluição
•
•
•

•

•

•
•
•
•

Columvi não contém conservantes e destina-se apenas a uma utilização única.
Columvi tem de ser diluído por um profissional de saúde, utilizando técnica asséptica, antes da
administração intravenosa.
Não agitar o frasco para injetáveis. Inspecionar visualmente o frasco para injetáveis de Columvi
quanto à presença de partículas em suspensão ou descoloração antes da administração. Columvi
é uma solução incolor e límpida. Eliminar o frasco para injetáveis se a solução estiver turva,
com alteração da cor ou com partículas visíveis.
Retirar o volume apropriado de solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou de
solução injetável de cloreto de sódio 4,5 mg/ml (0,45%), conforme descrito na Tabela 1, do saco
de perfusão, usando uma agulha e uma seringa estéril, e eliminar.
Retirar o volume necessário de concentrado de Columvi do frasco para injetáveis para perfazer a
dose pretendida, usando uma agulha e uma seringa estéril, e diluir no saco para perfusão (ver
Tabela 1, abaixo). Eliminar qualquer porção remanescente no frasco para injetáveis.
A concentração final de glofitamab após a diluição tem de estar entre 0,1 mg/ml e 0,6 mg/ml.
Inverter suavemente o saco para perfusão para misturar a solução, de forma a evitar a formação
excessiva de espuma. Não agitar.
Inspecionar o saco para perfusão quanto à presença de partículas e eliminá-lo caso existam.
Antes de se iniciar a perfusão intravenosa, o conteúdo do saco para perfusão deverá estar à
temperatura ambiente (25 °C).

Tabela 1. Diluição de Columvi para perfusão

Dose de Columvi a
administrar

2,5 mg
10 mg
30 mg

Volume do saco de
perfusão
50 ml
100 ml
50 ml
100 ml
50 ml
100 ml

Volume de solução
injetável de cloreto de
sódio 9 mg/ml (0,9%) ou
4,5 mg/ml (0,45%) a
retirar e eliminar
27,5 ml
77,5 ml
10 ml
10 ml
30 ml
30 ml

Volume de
concentrado de
Columvi a adicionar
2,5 ml
2,5 ml
10 ml
10 ml
30 ml
30 ml

Deve usar-se apenas uma solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou 4,5 mg/ml (0,45%)
para diluir Columvi, dado que não foram estudados outros solventes.
Quando diluído em solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), Columvi é compatível com
sacos para perfusão intravenosa compostos por cloreto de polivinilo (PVC), polietileno (PE),
polipropileno (PP) ou poliolefina não-PVC. Quando diluído em solução injetável de cloreto de sódio
4,5 mg/ml (0,45%), Columvi é compatível com sacos para perfusão intravenosa compostos por PVC.
Não se observaram incompatibilidades com sistemas de perfusão com superfícies de contacto com o
produto em poliuretano (PUR), PVC ou PE e filtros em linha com membranas compostas por
polietersulfona (PES) ou polisulfona. A utilização de filtros em linha com membranas é opcional.
43

Solução diluída para perfusão intravenosa
A estabilidade física e química após diluição foi demonstrada durante até 72 horas a 2 ºC a 8 ºC e até
24 horas a 30 °C, seguidas de um tempo de perfusão máximo de 8 horas.
Do ponto de vista microbiológico, a solução diluída deve ser utilizada imediatamente. Se não for
utilizada imediatamente, os tempos e as condições de conservação após a abertura, antes da utilização,
são da responsabilidade do utilizador e, em princípio, não deveriam ser superiores a 24 horas entre
2 ºC e 8 ºC, exceto se a diluição tiver ocorrido sob condições assépticas controladas e validadas.
Eliminação
O frasco para injetáveis de Columvi destina-se apenas a uma utilização única.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

44

