APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Trifeduo, 200 mg + 500 mg comprimidos revestidos por película
ibuprofeno + paracetamol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
- Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.
O que contém este folheto:
1. O que é Trifeduo e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Trifeduo
3. Como tomar Trifeduo
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Trifeduo
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Trifeduo e para que é utilizado
Trifeduo contém duas substâncias ativas (para que o medicamento atue): o
ibuprofeno e o paracetamol.
O ibuprofeno pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antiinflamatórios não esteroides (AINE). Os AINE aliviam a dor, reduzem o inchaço e
diminuem a febre.
O paracetamol é um analgésico que atua de uma forma diferente do ibuprofeno para
aliviar a dor e a febre. Este medicamento é especialmente adequado para dores que
exijam uma analgesia mais forte do que o ibuprofeno ou o paracetamol em
monoterapia.
Trifeduo é usado para o alívio temporário de dores ligeiras a moderadas associadas a
enxaquecas, dores de cabeça, lombalgias, dores menstruais, dores de dentes, dores
reumáticas e dores musculares, sintomas de constipação e gripe, dores de garganta
e febre.
Trifeduo é usado em adultos com idade igual ou superior a 18 anos.
Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.
2.
O que precisa de saber antes de tomar Trifeduo
Não tome Trifeduo se:

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
- está a tomar qualquer outro medicamento que contenha paracetamol;
- está a tomar quaisquer outros medicamentos para o alívio da dor, incluindo
ibuprofeno, ácido acetilsalicílico em doses elevadas (acima de 75 mg/dia) ou outros
fármacos anti-inflamatórios não esteroides (AINE), incluindo inibidores específicos da
ciclo-oxigenase-2 (COX-2);
- tem alergia ao ibuprofeno, ao paracetamol ou a qualquer outro componente neste
medicamento (indicados na secção 6);
- tem alergia ao ácido acetilsalicílico ou a outros analgésicos AINE;
- tem ou alguma vez teve uma úlcera ou hemorragia no estômago ou no duodeno
(intestino delgado);
- tem um distúrbio de coagulação do sangue;
- tem insuficiência cardíaca, hepática ou renal;
- está nos últimos 3 meses de gravidez.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Trifeduo se:
- é idoso;
- tem uma infeção – ver abaixo o título “Infeções”;
- tem ou teve asma;
- tem problemas renais, cardíacos, hepáticos ou intestinais;
- tem lúpus eritematoso sistémico (LES), uma doença do sistema imunitário que
afeta os tecidos conjuntivos, resultando em dores nas articulações, alterações
cutâneas e perturbações noutros órgãos, ou outra doença mista do tecido
conjuntivo;
- tem doenças gastrointestinais ou doença inflamatória intestinal crónica (por
exemplo, colite ulcerosa, doença de Crohn);
- está nos primeiros 6 meses de gravidez ou a amamentar;
- planeia engravidar.
Os medicamentos anti-inflamatórios/analgésicos como o ibuprofeno podem estar
associados a um pequeno aumento do risco de ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral (AVC), em particular quando usados em doses elevadas. Não exceda a dose
ou a duração do tratamento recomendadas.
Infeções
Trifeduo pode ocultar sinais de infeções, tais como febre e dor. Portanto, é possível
que Trifeduo possa atrasar o tratamento adequado da infeção, o que pode levar a
um risco aumentado de complicações. Isto foi observado na pneumonia causada por
bactérias e em infeções bacterianas da pele relacionadas com a varicela. Se estiver a
tomar este medicamento enquanto tem uma infeção e os seus sintomas da infeção
persistirem ou piorarem, consulte imediatamente um médico.
Reações cutâneas
Foram notificadas reações cutâneas graves associadas ao tratamento com Trifeduo.
Deve parar de tomar Trifeduo e procurar imediatamente assistência médica se
desenvolver qualquer erupção cutânea, lesões nas membranas mucosas, bolhas ou
outros sinais de alergia, uma vez que estes podem ser os primeiros sinais de uma
reação cutânea muito grave. Ver secção 4.
Deve falar sobre o seu tratamento com o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar Trifeduo se:

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
- tem problemas de coração, incluindo insuficiência cardíaca ou angina (dor no
peito), ou se tiver tido um ataque cardíaco, uma cirurgia de bypass, doença arterial
periférica (má circulação nas pernas ou nos pés devido a artérias estreitas ou
bloqueadas) ou qualquer tipo de AVC (incluindo “mini-AVC” ou ataque isquémico
transitório (AIT));
- tem pressão arterial elevada, diabetes, colesterol elevado, se tem história familiar
de doença cardíaca ou AVC, ou se fumar.
Outros medicamentos e Trifeduo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Não tome Trifeduo com:
- outros medicamentos que contenham paracetamol;
- outros medicamentos que contenham AINE, tais como ácido acetilsalicílico ou
ibuprofeno.
Tome especial cuidado, pois alguns medicamentos podem interagir com Trifeduo, por
exemplo:
- comprimidos de corticosteroides;
- antibióticos (por exemplo, cloranfenicol ou quinolonas);
- medicamentos anti enjoo (por exemplo, metoclopramida, domperidona);
- estimulantes cardíacos (por exemplo, glicosídeos);
- medicamentos para colesterol elevado (por exemplo, colestiramina);
- diuréticos (para ajudar a urinar);
- medicamentos para suprimir o sistema imunitário (por exemplo, metotrexato,
ciclosporina, tacrolímus);
- medicamentos para mania ou depressão (por exemplo, lítio ou ISRS);
- mifepristona (para interrupção da gravidez);
- medicamentos para o VIH (por exemplo, zidovudina).
- flucloxacilina (antibiótico), devido a um risco grave de anomalias no sangue e
fluidos (acidose metabólica com hiato aniónico aumentado) que deve ter tratamento
urgente e que pode ocorrer particularmente em caso de compromisso grave da
função renal, sépsis (quando as bactérias e as suas toxinas circulam no sangue
levando a lesões nos órgãos), malnutrição, alcoolismo crónico, e se forem utilizadas
as doses diárias máximas de paracetamol.
Trifeduo pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos.
Por exemplo:
- medicamentos anticoagulantes (ou seja, que tornam o sangue mais fino/previnem
a coagulação, por exemplo, ácido acetilsalicílico, varfarina, ticlopidina),
medicamentos que reduzem a pressão arterial elevada (medicamentos inibidores da
ECA como o captopril, betabloqueadores como o atenolol, antagonistas dos recetores
da angiotensina-II como o losartan).
Outros medicamentos também podem afetar ou ser afetados pelo tratamento com
Trifeduo. Por isso, deve sempre procurar o conselho do seu médico ou farmacêutico
antes de utilizar Trifeduo com outros medicamentos.
Trifeduo com alimentos
Para reduzir a probabilidade de efeitos indesejáveis, tome Trifeduo com alimentos.
Gravidez, amamentação e fertilidade

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não tome Trifeduo se estiver nos últimos 3 meses da gravidez, pois pode prejudicar
o feto ou causar problemas no parto. Pode causar problemas renais e cardíacos no
feto. Pode afetar a sua tendência e a do seu bebé para hemorragias e fazer com que
o trabalho de parto seja mais tarde ou mais longo do que o esperado. Não deve
tomar Trifeduo durante os primeiros 6 meses de gravidez, a menos que seja
absolutamente necessário e aconselhado pelo seu médico. Se necessitar de
tratamento durante este período ou enquanto está a tentar engravidar, deve ser
utilizada a dose mais baixa durante o menor período de tempo possível. A partir das
20 semanas de gravidez, se tomado durante mais do que alguns dias, Trifeduo pode
causar problemas renais no feto, o que pode levar a níveis baixos de líquido
amniótico que envolve o bebé (oligoidrâmnio) ou estreitamento de um vaso
sanguíneo (canal arterioso) no coração do bebé. Se necessitar de tratamento
durante mais do que alguns dias, o seu médico poderá recomendar uma
monitorização adicional.
Tomar Trifeduo pode fazer com que seja mais difícil engravidar.
Ibuprofeno: o ibuprofeno pertence a um grupo de medicamentos que podem afetar a
fertilidade em mulheres. Isto é reversível após interromper o medicamento. Deve
informar o seu médico se estiver a planear engravidar ou se estiver com problemas
para engravidar.
Paracetamol: se necessário, é possível usar Trifeduo durante a gravidez. Deve
utilizar a dose mais baixa possível que reduza a sua dor e/ou febre e utilizá-la o mais
rapidamente possível. Contacte o seu médico ou farmacêutico se a dor e/ou a febre
não diminuírem ou se necessitar de tomar o medicamento com mais frequência.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Trifeduo pode causar tonturas, dificuldades de concentração e sonolência. No caso de
se sentir afetado, não conduza e não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
3.
Como tomar Trifeduo
Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
Adultos: a dose recomendada é de 1 comprimido com água e alimentos, até 3 vezes
por dia.
Deve existir um intervalo mínimo de 6 horas entre doses.
Se um comprimido não controlar os sintomas, é possível tomar, no máximo, 2
comprimidos até três vezes por dia.
Não tome mais do que seis comprimidos num período de 24 horas (equivalente a
1200 mg de ibuprofeno e 3000 mg de paracetamol por dia).
Utilização em crianças e adolescentes
Não recomendado o uso em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
Apenas para uso oral e de curta duração.
Deve ser utilizada a menor dose eficaz durante o menor período de tempo necessário
para aliviar os sintomas. Não deve tomar Trifeduo durante mais de 3 dias. Em caso
de agravamento ou persistência dos sintomas, especialmente se tiver uma infeção
com sintomas como febre e dor, consulte imediatamente o seu médico.
Se tomar mais Trifeduo do que deveria
Se tomar mais Trifeduo do que deveria ou se os seus filhos tomarem Trifeduo por
acidente, contacte sempre um médico ou o hospital mais próximo para obter uma
opinião do risco e aconselhamento sobre as medidas a tomar.
Os sintomas podem incluir náuseas, dor de estômago, vómitos (pode conter
sangue), dor de cabeça, zumbido nos ouvidos, confusão e movimento ocular
trémulo. Em doses elevadas, foram notificadas reações de sonolência, dor no peito,
palpitações, perda de consciência, convulsões (especialmente em crianças), fraqueza
e tonturas, sangue na urina, sensação de corpo frio e problemas respiratórios.
Fale com um médico imediatamente se tomar este medicamento em demasia,
mesmo que se sinta bem, porque demasiado paracetamol pode causar graves danos
tardios no fígado.
Caso se tenha esquecido de tomar Trifeduo
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar e tome a
dose seguinte, no mínimo, 6 horas depois.
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
PARE DE TOMAR o medicamento e informe o seu médico se tiver algum destes
efeitos indesejáveis:
- azia, indigestão;
- sinais de hemorragia intestinal (dor intensa no estômago, vomitar sangue ou
líquido com o que parecem grãos de café, sangue nas fezes, fezes escuras ou
negras);
- sinais de inflamação do revestimento do cérebro como: pescoço rígido, dor de
cabeça, sensação de enjoo ou enjoo, febre ou sensação de desorientação;
- sinais de uma reação alérgica grave (inchaço do rosto, da língua ou da garganta,
dificuldade em respirar, agravamento da asma);
- reação cutânea grave conhecida como síndrome de DRESS (frequência
desconhecida). Os sintomas da síndrome de DRESS incluem: erupção cutânea, febre,
inchaço dos nódulos linfáticos e um aumento de eosinófilos (um tipo de células
sanguíneas brancas).
Outros efeitos indesejáveis possíveis
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
- dores ou desconforto no estômago, sensação de enjoo ou enjoo, diarreia
- níveis elevados de enzimas hepáticas (resultados de testes do sangue)
-Transpiração

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
- dor de cabeça e tonturas, gases e prisão de ventre, erupções cutâneas, inchaço do
rosto
- diminuição do número de glóbulos vermelhos ou aumento do número de plaquetas
(células de coagulação do sangue)
Muito raros (podem afetar até 1 em 10 000 pessoas)
- diminuição das células sanguíneas (que provocam dor de garganta, úlceras na
boca, sintomas de gripe, exaustão extrema, hemorragias e nódoas negras sem
explicação e hemorragias nasais)
- perturbações visuais, zumbido nos ouvidos, sensação de estar a girar
- confusão, depressão, alucinações
- fadiga, mal-estar geral
- reações cutâneas graves, como formação de bolhas
- aumento da pressão arterial, retenção de fluidos
- problemas hepáticos (que provocam o amarelecimento da pele e dos olhos)
- problemas renais (que provocam aumento ou diminuição da frequência urinária,
inchaço das pernas)
- insuficiência cardíaca (que provoca falta de ar, inchaço)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
- Erupção cutânea generalizada, avermelhada e descamativa com inchaços sob a
pele e bolhas, localizada sobretudo nas pregas da pele, tronco e extremidades
superiores, acompanhada por febre no início do tratamento (pustulose generalizada
exantemática aguda). Pare imediatamente de tomar Trifeduo se desenvolver estes
sintomas e procure assistência médica. Ver também a secção 2.
- A pele torna-se sensível à luz.
Os medicamentos como Trifeduo podem estar associados a um pequeno aumento do
risco de ataque cardíaco (“enfarte do miocárdio”) ou de AVC (ver secção 2).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.
Como conservar Trifeduo
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

APROVADO EM
23-06-2023
INFARMED
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Este medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Trifeduo
- As substâncias ativas são ibuprofeno e paracetamol. Cada comprimido revestido
por película (comprimido) contém 200 mg de ibuprofeno e 500 mg de paracetamol.
- Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: amido de milho, crospovidona, sílica coloidal anidra,
povidona, amido (milho) pré-gelificado, talco, ácido esteárico.
Película de revestimento: álcool polivinílico, talco, macrogol, dióxido de titânio.
Qual o aspeto de Trifeduo e conteúdo da embalagem
Os comprimidos de Trifeduo, 200 mg + 500 mg são brancos a esbranquiçados, de
forma oval, revestidos por película.
Estão disponíveis em blisters em embalagens com 10, 12, 16 ou 20 comprimidos
revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Medinfar Consumer Health – Produtos Farmacêuticos, Lda.
Rua Henrique Paiva Couceiro nº27, Venda Nova
2700-451 Amadora
Portugal
Fabricante
Rontis Hellas Medical and Pharmaceutical Products S.A.
P.O. Box 3012 Larisa Industrial Area
41004 Larisa
Grécia
Este folheto foi revisto pela última vez em:

