ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Zyclara 3,75% creme
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada saqueta contém 9,375mg de imiquimod em 250 mg de creme (3,75%).
Cada grama de creme contém 37,5mg de imiquimod.
Excipientes com efeitos conhecidos:
Para-hidroxibenzoato de Metilo (E 218) 2,0mg/g de creme
Para-hidroxibenzoato de Propilo (E 216) 0,2mg/g de creme
Álcool cetílico 22,0mg/g de creme
Álcool estearílico 31,0mg/g de creme
Álcool benzílico 20,0mg/g de creme
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Creme
Creme branco a ligeiramente amarelo com aspeto uniforme.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Zyclara é indicado em adultos.
Zyclara está indicado no tratamento tópico de queratoses actínicas (QA) palpáveis ou visíveis, não
hipertróficas, não hiperqueratóticas clinicamente típicas de toda a face ou couro cabeludo careca em
adultos imunocompetentes quando outras opções tópicas de tratamento estão contra indicadas ou são
menos apropriadas.
4.2

Posologia e modo de administração

Posologia
Zyclara (por aplicação = até 2 carteiras, 250mg de imiquimod creme por carteira), deve ser aplicado
uma vez ao dia à hora de deitar, na pele da zona afetada (área), em dois ciclos de tratamento de 2
semanas cada separados por um ciclo de 2 semanas sem tratamento ou como indicado pelo médico.
A área de tratamento é toda a face ou o couro cabeludo careca.
As reações cutâneas locais na área de tratamento são em parte antecipadas e frequentes devido ao seu
modo de ação (ver secção 4.4). Pode ser feito um período de vários dias sem tratamento se necessário,
devido ao desconforto ou gravidade das reações cutâneas locais no doente. Contudo, nenhum ciclo de
2 semanas de tratamento deve ser prolongado devido a doses em falta ou períodos de paragem.
Pode observar-se um aumento transitório de queratose actínica durante o tratamento devido aos efeitos
do imiquimod na revelação e tratamento de lesões subclínicas. A resposta ao tratamento não pode ser
corretamente avaliada até resolução das reações cutâneas locais. Os doentes devem continuar o
tratamento como prescrito. O tratamento deve continuar até completar o ciclo mesmo se todas as
queratoses actínicas parecerem ter desaparecido.

2

O resultado clínico da terapêutica tem de ser determinado após regeneração da pele tratada,
aproximadamente 8 semanas após o fim do tratamento e em intervalos apropriados com base no
julgamento clínico. Lesões que não respondem completamente ao tratamento, às 8 semanas após o
segundo ciclo de tratamento, devem ser cuidadosamente avaliadas e deve ser considerado um ciclo
adicional de tratamento de 2 semanas com Zyclara.
Recomenda-se uma terapêutica diferente se as lesões tratadas mostrarem uma resposta insuficiente ao
Zyclara. As lesões de queratose actínica que ficaram limpas após dois ciclos de tratamento de 2 semanas
com Zyclara e que subsequentemente recidivaram podem ser tratadas novamente com um ou dois ciclos
adicionais de tratamento de 2 semanas com Zyclara seguidos de pelo menos 12 semanas de pausa.
Compromisso hepático ou renal
Os doentes com compromisso hepático ou renal não foram incluídos nos ensaios clínicos. Estes doentes
devem ser monitorizados sob a supervisão apertada de um médico experiente.
Doentes pediátricos:
A segurança e eficácia de Imiquimod na queratose actínica em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos não foram estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento
Zyclara destina-se apenas a uso externo. O contacto com os olhos, lábios e narinas deve ser evitado.
A área de tratamento não deve ser coberta por ligaduras ou outro tipo de oclusão.
O prescritor deve demonstrar a correta técnica de aplicação ao doente para maximizar os benefícios da
terapêutica com Zyclara.
Zyclara deve ser aplicado uma vez ao dia antes da hora de deitar na pele da zona afetada (área) e
permanecer na pele durante aproximadamente 8 horas. Durante este período, evitar duches ou banhos.
Antes de aplicar o creme, o doente deve lavar a área de tratamento com um sabão suave e água e deixar
a área secar totalmente. Aplicar Zyclara numa camada fina em toda a área a tratar e espalhar até o creme
desaparecer. Podem ser aplicadas até 2 saquetas de Zyclara na área de tratamento (toda a face ou couro
cabeludo, mas não ambos) em cada aplicação diária. As carteiras parcialmente usadas devem ser
eliminadas e não reutilizadas. Zyclara deve ser deixado na pele aproximadamente 8 horas. Após este
período de tempo é essencial que o creme seja removido lavando a área e as mãos com um sabão suave
e água.
As mãos devem ser cuidadosamente lavadas antes e após a aplicação do creme.
Doses em falta:
No caso de ter falhado uma aplicação, o doente deve esperar até à próxima noite para aplicar Zyclara e
depois continuar de acordo com o esquema habitual. O creme não deve ser aplicado mais do que uma
vez ao dia. Cada ciclo de tratamento não deve ser superior a 2 semanas devido a doses em falta ou
períodos de paragem.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Instruções gerais de tratamento
Lesões clinicamente atípicas de QA ou suspeitas de malignidade devem ser sujeitas a biopsia para
determinar o tratamento apropriado.

3

Evitar o contacto com os olhos, lábios e narinas uma vez que o imiquimod não foi avaliado para o
tratamento de queratoses actínicas nas pálpebras, dentro das narinas ou ouvidos, ou na zona dos lábios
dentro da área vermelha.
A terapêutica com imiquimod não é recomendada até a pele ter cicatrizado após qualquer tratamento
prévio com medicamentos ou cirúrgico. A aplicação em pele não cicatrizada pode aumentar a absorção
sistémica de imiquimod conduzindo a um maior risco de acontecimentos adversos (ver secção 4.8 e
4.9).
Devido a preocupações sobre a suscetibilidade à exposição ao sol, os doentes devem ser encorajados a
utilizar um protetor solar e devem minimizar ou evitar a exposição ao sol ou a solários (camas solários
ou tratamento UVA/B) enquanto estão a utilizar Zyclara. A superfície da pele tratada deve ser protegida
da exposição ao sol.
Imiquimod não é recomendado no tratamento de lesões de QA com hiperqueratose ou hipertrofia
marcadas como observado nos crescimentos ceratóticos da pele.
Reações locais da pele:
Durante a terapêutica e até cicatrização, a pele afetada apresenta-se notavelmente diferente da pele
normal. As reações locais da pele são frequentes, mas estas reações diminuem em geral de intensidade
durante o tratamento ou desaparecem após cessar a aplicação do creme imiquimod. Raramente, após
apenas algumas aplicações de imiquimod creme, ocorrem reações inflamatórias locais intensas
incluindo exsudação ou erosão.
Há uma associação entre a taxa de depuração total e a intensidade das reações cutâneas (ex: eritema).
Estas reações locais da pele podem estar relacionadas com a estimulação local da resposta imunitária.
Além disso, o imiquimod tem um potencial de exacerbação das condições inflamatórias da pele. Se
necessário, devido ao desconforto ou intensidade das reações cutâneas locais no doente, pode fazer-se
um período de paragem durante vários dias. O tratamento com imiquimod creme pode ser reintroduzido
após a reação da pele ter sido moderada. A intensidade das reações locais da pele tende a ser menor no
segundo ciclo comparativamente ao primeiro ciclo de tratamento com Zyclara.
Reações sistémicas:
Sinais sistémicos tipo gripe podem acompanhar ou mesmo preceder reações locais intensas da pele e
podem incluir fadiga, náuseas, febre, mialgias, artralgias e arrepios. A interrupção da dose ou um
ajustamento da dose deve ser considerado (ver secção 4.8).
Doentes com reservas hematológicas reduzidas devem ser monitorizados sob a supervisão apertada de
um médico experiente (ver secção 4.8).
Populações especiais
Doentes com compromisso cardíaco, hepático ou renal não foram incluídos nos ensaios clínicos. Estes
doentes devem ser monitorizados sob a supervisão apertada de um médico experiente.
Utilização em doentes imunocomprometidos e/ou em doentes com condições auto-imunes:
Não foi estabelecida a segurança e eficácia de Zyclara em doentes imunocomprometidos (ex: doentes
com transplante de órgãos) e/ou doentes com condições auto-imunes. Portanto, imiquimod creme deve
ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 4.5). Deve ser tido em consideração o equilíbrio
entre o benefício do tratamento com imiquimod nestes doentes com risco associado à possibilidade de
rejeição do órgão transplantado ou doença transplante-versus-hospedeiro ou à possibilidade de
agravamento da sua condição auto-imune.
Reintrodução do tratamento:
Informação sobre a reintrodução do tratamento das lesões de queratose actínica que ficaram limpas após
dois ciclos de tratamento de 2 semanas com Zyclara e que subsequentemente recidivaram é dada na
secção 4.2 e 5.1.
Excipientes:

4

O álcool estearílico e álcool cetílico podem causar reações locais na pele (ex: dermatite de contacto). O
álcool benzílico pode causar reações alérgicas e irritação local ligeira.
O metil parahidroxibenzoato (E 218) e propil parahidroxibenzoato (E 216) podem causar reações
alérgicas (possivelmente retardadas).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foram realizados quaisquer estudos de interação. Isto inclui estudos com medicamentos
imunossupressores. Interações com medicamentos sistémicos são limitadas devido à absorção
percutânea reduzida do imiquimod creme.
O Imiquimod creme deve ser utilizado com precaução em doentes que estão a tomar medicamentos
imunosupressores, devido às suas propriedades imunoestimulantes (ver secção 4.4).
A utilização concomitante de Zyclara e quaisquer outros cremes com Imiquimod na mesma área de
tratamento deve ser evitada uma vez que contém a mesma substância ativa (imiquimod) e pode
aumentar o risco e a gravidade de reações locais da pele.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez:
No que respeita ao imiquimod, não existem dados clínicos sobre as gravidezes a ele expostas. Os
estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos diretos ou indiretos no que respeita à
gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, ao parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver 5.3).
Este medicamento só deve ser receitado a mulheres grávidas com muita precaução. Zyclara só deve ser
utilizado durante a gravidez de o potencial benefício justificar o risco para o feto.
Aleitamento:
Desconhece-se se imiquimod/metabolitos são excretados no leite humano.
Não pode ser excluído qualquer risco para os recém-nascidos/lactentes.
Tem que ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou a
descontinuação/abstenção da terapêutica com Zyclara tendo em conta o benefício da amamentação para
a criança e o benefício da terapêutica para a mulher.
Fertilidade:
Não existem dados clínicos relevantes. O potencial risco para os humanos é desconhecido.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Zyclara sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança:
Os dados descritos abaixo refletem a exposição ao Zyclara ou veículo de 319 doentes envolvidos em
dois ensaios clínicos em dupla ocultação. Os indivíduos aplicaram até duas carteiras de Zyclara 3,75%
creme ou veículo, diariamente na pele da área afetada (face inteira ou couro cabeludo careca, mas não
em ambos) durante dois ciclos de 2 semanas de tratamento separados por um ciclo de 2 semanas sem
tratamento.
Em ensaios clínicos a maior parte dos doentes (159/160) que utilizaram Zyclara no tratamento da QA
experimentaram reações locais da pele (mais frequentemente eritema, crosta e esfoliação/secura no
local de aplicação) no local de aplicação. Contudo, apenas 11% (17/160) dos doentes nos estudos
clínicos com Zyclara necessitaram de períodos de interrupção devido a reações no local de aplicação.

5

Algumas reações adversas sistémicas, incluindo cefaleias 6% (10/160), fadiga 4% (7/160), foram
notificadas pelos doentes tratados com Zyclara nos ensaios clínicos.
Formato tabelar das reações adversas:
Os dados presentes no quadro abaixo, refletem:
- exposição ao Zyclara ou veículo nos estudos acima referidos (frequências muito frequentes a pouco
frequentes e maior frequência após o veículo).
- experiência com imiquimod creme 5%
As frequências são definidas como
Muito frequentes ( ≥ 1/10);
Frequentes ( ≥ 1/100, < 1/10);
Pouco frequentes ( ≥ 1/1000, <1/100);
Raras ( ≥ 1/10000, <1/1000);
Muito raras (< 1/10000)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Classe de sistemas de órgãos
Infeções e infestações

Frequência

Reações adversas

Frequentes

Herpes simplex
Infeções
Pústulas
Infeção da pele

Pouco frequentes
Frequência
desconhecida
Doenças do sangue e
sistema linfático

Frequentes
Frequência
desconhecida

Doenças do sistema
imunitário
Alterações no metabolismo
e nutrição
Perturbações do foro
psiquiátrico

Raras

Doenças do sistema nervoso

Frequentes

Afeções oculares

Pouco frequentes

Doenças respiratórias,
torácicas e do mediastino
Afeções hepatobiliares

Pouco frequentes

Doenças gastrointestinais

Frequentes
Frequentes
Pouco frequentes

Frequência
desconhecida
Frequentes

Pouco frequentes
Afeções dos tecidos
cutâneos e subcutâneos

Muito frequentes

6

Linfoadenopatia
Diminuição da hemoglobina
Diminuição das células sanguíneas brancas
Diminuição da contagem de neutrófilos
Diminuição da contagem de plaquetas
Exacerbação das condições autoimunes
Anorexia
Aumento da glucose no sangue
Insónia
Depressão
Irritabilidade
Cefaleias
Tonturas
Irritação conjuntival
Edema da pálpebra
Congestão nasal
Dor faringo laríngea
Aumento das enzimas hepáticas
Náuseas
Diarreia
Vómitos
Boca seca
Dor abdominal
Eritema
Crosta
Esfoliação da pele
Edema da pele

Frequentes
Pouco frequentes
Raras
Frequência
desconhecida

Afeções musculosqueléticas
e dos tecidos conjuntivos

Frequentes
Pouco frequentes

Perturbações gerais e
alterações no local de
administração

Muito frequentes

Frequentes

Pouco frequentes

Úlcera da pele
Hipopigmentação da pele
Dermatite
Edema da face
Reações dermatológicas remotas no local
Alopécia
Eritema multiforme
Sindroma de Stevens Johnson
Lupus eritematoso cutâneo
Hiperpigmentação da pele
Mialgia
Artralgia
Dor nas costas
Dor nas extremidades
Eritema no local de aplicação
Crostas no local de aplicação
Esfoliação no local de aplicação
Secura no local de aplicação
Edema no local de aplicação
Úlcera no local de aplicação
Descarga no local de aplicação
Reação no local de aplicação
Prurido no local de aplicação
Dor no local de aplicação
Inchaço no local de aplicação
Queimadura no local de aplicação
Irritação no local de aplicação
Erupção cutânea no local de aplicação
Fadiga
Pirexia
Doença tipo gripe
Dor
Dor no peito
Dermatite no local de aplicação
Hemorragia no local de aplicação
Pápulas no local de aplicação
Parestesias no local de aplicação
Hiperestesias no local de aplicação
Inflamação no local de aplicação
Escara no local de aplicação
Pele afetada no local de aplicação
Vesículas no local de aplicação
Aquecimento no local de aplicação
Astenia
Arrepios
Letargia
Desconforto
Inflamação

Descrição de reações adversas selecionadas
Alterações no sistema sanguíneo
Reduções da hemoglobina, contagem dos glóbulos brancos, neutrófilos absolutos e plaquetas foram
observadas nos estudos clínicos de utilização do imiquimod 5% creme. Estas reduções não são
consideradas clinicamente significativas em doentes com reservas hematológicas normais. Doentes com
7

reservas hematológicas reduzidas não foram estudados nos ensaios clínicos. Reduções nos parâmetros
hematológicos que necessitaram de intervenção clínica foram reportadas na experiência póscomercialização.
Infeções na pele
Foram observadas infeções cutâneas durante o tratamento com imiquimod. Embora não tenham
resultado sequelas graves, a possibilidade de infeção em pele lesada deve sempre ser considerada.
Hipopigmentação e hiperpigmentação
Foram recebidos relatórios de hiperpigmentação e hipopigmentação localizadas após a utilização de
imiquimod 5% creme. Os resultados posteriores sugerem que estas alterações na coloração da pele
podem ser permanentes nalguns doentes.
Reações dermatológicas remotas no local de aplicação
Foram notificados casos raros de reações dermatológicas remotas no local de aplicação, incluindo
eritema multiforme, nos ensaios clínicos com imiquimod creme 5%.
Alopecia
Estudos clínicos para investigar o uso de imiquimod 5% creme no tratamento de queratoses actínicas,
detetaram uma frequência de 0,4% (5/1214) de alopecia no local de aplicação ou área circundante.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício risco. Pede-se aos profissionais de
saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de
notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Quando aplicado topicamente, é muito improvável que ocorra uma sobredosagem sistémica com
imiquimod creme, uma vez que a absorção percutânea é mínima. Estudos em coelhos revelaram uma
dose letal dérmica superior a 5g/Kg. Uma sobredosagem tópica persistente com imiquimod creme
poderá resultar em reações locais graves na pele e podem aumentar o risco de reações sistémicas.
Após ingestão acidental de uma dose única de 200 mg de imiquimod, que corresponde ao conteúdo de
cerca de 21 saquetas de Zyclara, podem ocorrer náuseas, vómitos, cefaleias, mialgias e febre. A reação
adversa mais grave até hoje notificada após doses múltiplas> 200 mg foi hipotensão, a qual foi tratada
com a administração intravenosa ou oral de líquidos.
O tratamento da sobredosagem deve consistir no tratamento de sintomas clínicos.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antibióticos e quimioterapêuticos para uso dermatológico, antivirais
Código ATC: D06BB10.
Efeitos farmacodinâmicos:
O imiquimod é um modificador da resposta imunitária. É o composto líder da família das imidazolinas.
Os estudos das ligações de saturação sugerem que existem recetores de membrana para o imiquimod
nas células imunitárias em que se observa uma resposta. Estes são denominados recetores tipo sinos 7
e 8. O imiquimod induz a libertação de alfa interferão (IFN-α) e outras citoquinas duma variedade de
células humanas e animais (ex: dos monócitos/macrófagos e queratinócitos humanos). A aplicação
tópica in vivo de imiquimod creme na pele de ratinhos resultou num aumento das concentrações de IFN
8

e do fator de necrose tumoral (TNF) comparado com pele não tratada no ratinho. O painel de citoquinas
induzidas varia com as células tecidulares de origem. Além disso, a libertação de citoquinas foi induzida
após aplicação dérmica e administração oral de imiquimod a vários animais de laboratório e em estudos
em humanos. Nos modelos animais o imiquimod é eficaz frente a infeções virais e atua como agente
anti tumoral principalmente por indução da libertação de alfa interferão e outras citoquinas.
Foram também observados nos resultados em humanos, aumentos dos níveis de alfa interferão e outras
citoquinas após aplicação tópica de imiquimod.
Eficácia e segurança clínicas
A eficácia de Zyclara, foi estudada em dois estudos, aleatórios, controlados com veículo em dupla
ocultação. Os doentes apresentavam 5 – 20 lesões de QA típicas visíveis ou palpáveis numa área que
excedia os 25cm2 na face ou couro cabeludo careca. 319 indivíduos com QA foram tratados com uma
quantidade até 2 carteiras uma vez ao dia de imiquimod 3,75% creme, ou creme veículo, durante dois
ciclos de tratamento de 2 semanas separados por um ciclo de 2 semanas sem tratamento. Para os estudos
combinados a taxa de clearance total de toda a face ou couro cabeludo careca foi de 35,6% (57/160
doentes, Cl 28,2%, 43,6%) para o imiquimod creme 3,75% e 6,3% (10/159 doentes, Cl 3,1%, 11,3%)
para o veículo, na consulta 8 semanas após o tratamento. Não se observaram diferenças na segurança
ou eficácia entre os doentes com 65 anos e mais velhos comparativamente com os doentes mais jovens.
Foi reportado Carcinoma de Células Escamosas (CCE) em 1,3% (2/160) dos doentes tratados com
imiquimod e em 0,6% (1/159) dos doentes tratados com veículo. Esta diferença não foi estatisticamente
significativa.
Num estudo de seguimento, os doentes foram inicialmente tratados com imiquimod creme 3,75%, e
seguidos durante pelo menos 14 meses sem outro tratamento para a QA. 40,5% dos doentes apresentou
uma clearance completa prolongada em toda a área tratada (a face toda ou o couro cabeludo). Não
existem dados da clearance a longo prazo para além destes.
Dois estudos controlados com placebo, abertos aleatorizados, investigaram os efeitos do imiquimod 5%
a longo prazo (e não com este medicamento a 3,75%) em comparação com diclofenac (3% gel) tópico.
Nestes estudos, o campo de QA tratado localizou-se no couro cabeludo calvo ou face numa área
contínua de cerca de 40cm2 e apresentavam no início um número médio de 7 lesões clinicamente típicas
de QA. Os tratamentos do estudo foram dados como oficialmente recomendados. Estes estudos
mostraram que o imiquimod foi melhor do que o diclofenac tópico na prevenção da progressão
histológica das lesões de QA para carcinoma invasivo de células escamosas (CCE) in-situ. Além disso,
estes estudos suportaram a utilização de até dois ciclos de tratamentos adicionais com imiquimod,
quando as lesões de QA não estavam completamente limpas ou se as lesões de QA recidivaram após
um tratamento inicial com imiquimod com sucesso.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com Zyclara em todos os subgrupos da população pediátrica em queratose actínica (ver secção
4.2 para informação sobre uso pediátrico).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Menos de 0,9% de uma dose única, topicamente aplicada, de imiquimod marcado radioativamente, foi
absorvida através da pele humana.
A exposição sistémica (penetração percutânea) foi calculada a partir da recuperação de carbono-14 do
[14C] imiquimod na urina e fezes.
Durante um estudo farmacocinético com imiquimod 3,75% creme, após aplicação de 2 carteiras uma
vez ao dia (18,75mg de imiquimod/dia) durante um período até três semanas na face inteira e/ou couro
cabeludo (aproximadamente 200cm2), foi observada baixa absorção sistémica do imiquimod em
doentes com QA. Os níveis no estado de equilíbrio foram alcançados em 2 semanas e o tempo
necessário para obter concentrações máximas (Tmax) situou-se entre 6 e 9 horas após a última aplicação.
9

Distribuição
O pico de concentração sérico médio do Imiquimod no final do estudo de farmacocinética foi de
0,323ng/ml.
Biotransformação
O imiquimod administrado oralmente é rápida e extensivamente metabolizado em dois metabolitos.
Eliminação
Uma pequena quantidade de medicamento absorvido na circulação sistémica foi prontamente excretado
através da via urinária e fecal a uma taxa média de aproximadamente 3 para 1.
A semivida aparente após doses tópicas de imiquimod creme 3,75% no estudo de farmacocinética foi
calculada como sendo aproximadamente 29 horas.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais
de farmacologia, de mutagenicidade e teratogenicidade.
Num estudo de toxicidade dérmica realizado em ratos, com a duração de quatro meses, observaram-se
diminuições significativas do peso corporal e aumentos do peso do baço com as doses de 0,5 e 2,5
mg/kg; num estudo dérmico com a duração de quatro meses realizado em murganhos, não foram
observados efeitos semelhantes. Observou-se, em ambas as espécies, uma irritação dérmica local,
especialmente com as doses mais elevadas.
Um estudo de carcinogenicidade de 18 meses, no ratinho, mediante administração dérmica durante três
dias por semana, não induziu tumores na zona de aplicação. No entanto, a incidência de tumores
hepatocelulares entre os animais tratados era superior aos dos controlos. Desconhece-se o mecanismo
que origina este resultado, mas como o Imiquimod possui uma reduzida absorção sistémica pela pele
humana, e não é mutagénico, qualquer risco para o ser humano atribuível a exposição sistémica será,
provavelmente, reduzido. Além disso, não se observaram tumores em qualquer zona, num estudo de
carcinogenicidade oral de dois anos em ratos.
Imiquimod creme foi avaliado num bioensaio de fotocarcinogenicidade em ratinhos albinos rapados,
expostos a simulação de radiação solar ultravioleta (UVR). Os animais receberam imiquimod creme 3
vezes por semana e foram irradiados 5 dias por semana, durante 40 semanas. Os ratinhos foram
conservados durante mais 12 semanas, num total de 52 semanas. Os tumores ocorreram mais cedo e em
maior número no grupo de ratinhos que receberam o creme veículo, em comparação com o grupo de
controlo em baixa UVR. Desconhece-se a importância desta observação no ser humano. A
administração tópica de imiquimod creme não resultou no aumento do tumor em qualquer dose,
comparativamente com o grupo sob creme veículo.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Ácido Isoesteárico
Álcool Benzílico
Álcool Cetílico
Álcool Estearílico
Vaselina Branca
Polissorbato 60
Estearato de Sorbitano
Glicerol
Para-hidroxibenzoato de Metilo (E 218)
10

Para-hidroxibenzoato de Propilo (E 216)
Goma Xantana
Água Purificada
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável
6.3

Prazo de validade

18 meses.
6.4

Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC.
As saquetas não devem ser reutilizadas após a sua abertura.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagens com 14, 28 e 56 saquetas de alumínio/poliéster/ polietileno branco de baixa densidade em
doses unitárias, contendo 250 mg de imiquimod creme.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Viatris Healthcare Limited
Damastown Industrial Park
Mulhuddart
Dublin 15
DUBLIN
Irlanda

8.

NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/12/783/001-003

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 23/08/2012
Data da última renovação: 22/03/2017

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

11

Informação detalhada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia do
Medicamento.
http://www.ema.europa.eu

12

ANEXO II

A. FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
B. CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO
C. OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO
NO MERCADO
D. CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

13

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Swiss Caps GmbH
Grassingerstraße 9
83043 Bad Aibling
Germany

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO
Medicamento sujeito a receita médica.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO
NO MERCADO
•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo
107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal
europeu de medicamentos.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO
•
Plano de gestão do risco (PGR)
O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas
e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2 da autorização de introdução no mercado,
e quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia do Medicamento;
• Sempre que o sistema de gestão de risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil
benefício-risco ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante
(farmacovigilância ou minimização de risco).

14

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

15

A. ROTULAGEM

16

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Zyclara 3,75% creme
imiquimod

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada carteira contém 9,375 mg de imiquimod em 250 mg de creme (3,75%)
Cada grama de creme contém 37,5 mg de imiquimod.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: ácido isoesteárico, álcool benzílico, álcool cetílico, álcool estearílico, vaselina branca,
polissorbato 60, estearato de sorbitano, glicerol, para-hidroxibenzoato de metilo (E218), parahidroxibenzoato de propilo (E216), goma xantana, água purificada.
Leia o folheto informativo antes de utilizar.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Creme
14 saquetas
28 saquetas
56 saquetas
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Para uso cutâneo.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Apenas para utilização única. Inutilize todo o creme remanescente no interior da carteira após cada
utilização.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

17

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25°C.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Viatris Healthcare Limited
Damastown Industrial Park
Mulhuddart
Dublin 15
DUBLIN
Irlanda

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/12/783/001 14 saquetas
EU/1/12/783/002 28 saquetas
EU/1/12/783/003 56 saquetas

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Zyclara

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

19

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
TEXTO DA SAQUETA

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Zyclara 3,75% creme
imiquimod
Para uso cutâneo

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

250 mg

6.

OUTRAS

20

B. FOLHETO INFORMATIVO

21

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Zyclara 3,75% creme
imiquimod
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4
O que contém este folheto:
1.
O que é Zyclara e para que é utilizado
2.
O que precisa saber antes de utilizar Zyclara
3.
Como utilizar Zyclara
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Zyclara
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Zyclara e para que é utilizado

Zyclara 3,75% creme contém a substância ativa imiquimod, que é um modificador da resposta
imunitária (para estimular o sistema imunológico humano).
Este medicamento é prescrito para o tratamento da queratose actínica em adultos.
Este medicamento estimula o sistema imunitário do seu organismo a produzir substâncias naturais que
ajudam a combater a queratose actínica.
As queratoses actínicas aparecem como áreas rugosas da pele encontradas em pessoas que foram
expostas durante muito tempo ao sol ao longo das suas vidas. Algumas são da cor da pele, outras são
acinzentadas, rosas, vermelhas ou castanhas. Elas podem ser planas e escamosas, ou com relevo,
rugosas, duras e verrugosas.
Este medicamento só deve ser utilizado no tratamento de queratoses actínicas na face e couro cabeludo,
se o seu médico decidiu que é o tratamento mais apropriado para si.

2.

O que precisa saber antes de usar Zyclara

Não utilize Zyclara
- se tem alergia ao imiquimod ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção
6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Zyclara:

22

o
o
o
o

Se tiver utilizado anteriormente este medicamento ou outras preparações semelhantes numa
concentração diferente.
Se tiver doenças autoimunes.
Se tiver tido um transplante de órgão.
Se tiver uma contagem de glóbulos sanguíneos anormal.

Instruções gerais durante o tratamento
o
o
o
o
o
o
o

Se foi submetido recentemente a uma intervenção cirúrgica ou tratamento medicamentoso, aguarde
até a área tratada ter cicatrizado antes de utilizar este medicamento.
Evite o contacto com os olhos, com os lábios e com a mucosa nasal. Em caso de contacto acidental,
lave bem a área afetada com água, para remover o creme.
Utilize o creme apenas externamente (na pele da face ou couro cabeludo)
Não utilize uma quantidade de creme superior à recomendada pelo seu médico.
Não tape a área tratada com ligaduras ou outros pensos após ter aplicado este medicamento.
Se a área tratada causar muito incómodo, deve lavar o local onde aplicou o creme com um sabonete
suave e água. Logo que o problema tenha desaparecido pode voltar a aplicar o creme.
Não utilize lâmpadas ou camas bronzeadoras e evite o máximo possível a exposição ao sol durante
o tratamento com este medicamento. Se sair durante o dia use um protetor solar, vista roupa
protetora e ponha um chapéu de abas largas.

Reações locais da pele
Enquanto utiliza Zyclara pode ter reações locais na pele devido à forma como este atua. Estas reações
podem ser um sinal de que o medicamento está a funcionar como pretendido.
Enquanto utiliza Zyclara e até cicatrização, a área tratada aparece notoriamente diferente da pele
normal. Há também a possibilidade da inflamação existente se agravar temporariamente.
Este medicamento pode também causar sintomas tipo gripe (incluindo cansaço, náuseas, febre, dor
muscular e nas articulações e calafrios) antes e durante a ocorrência de reações locais na pele.
Se surgirem sintomas gripais ou sensação de desconforto ou reações cutâneas locais intensas, pode ser
feito um período de vários dias sem tratamento. Pode reintroduzir o tratamento com imiquimod creme
após a reação da pele ter sido moderada. No entanto, nenhum ciclo de 2 semanas de tratamento deve
ser prolongado devido a doses em falta ou períodos de paragem.
A intensidade das reações cutâneas locais tende a ser menor no segundo ciclo do que no primeiro ciclo
de tratamento com Zyclara.
A resposta ao tratamento não pode ser adequadamente avaliada até resolução das reações locais da pele.
Deve continuar o tratamento como prescrito.
Este medicamento pode revelar e tratar queratoses actínicas que não estavam visíveis e que não se
sentiam antes. Deve continuar a aplicar o tratamento completo mesmo que todas as queratoses actínicas
pareçam ter desaparecido.
Crianças e adolescentes
Este medicamento não deve ser aplicado a crianças com menos de 18 anos, uma vez que o perfil de
segurança e eficácia não está estabelecido abaixo desta idade. Não existem dados disponíveis da
utilização de imiquimod em crianças e adolescentes.
Outros medicamentos e Zyclara
Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar, tomou recentemente ou ser vier a tomar qualquer
outro medicamento.
Se receber medicamentos imunossupressores que inibam o sistema imunitário, informe o seu médico
antes de iniciar o tratamento.
23

Evite o uso concomitante de Zyclara e de qualquer outro creme imiquimod na mesma área de
tratamento.
Gravidez e amamentação:
Se estiver grávida ou a amamentar, se pensar que está grávida ou estiver a pensar engravidar, informe
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
O seu médico irá discutir os riscos e os benefícios da utilização de Zyclara durante a gravidez. Estudos
em animais não indicam efeitos nocivos diretos ou indiretos na gravidez.
Desconhece-se se imiquimod são excretados no leite humano. Não deve usar Zyclara se estiver a
amamentar ou planeia amamentar. O seu médico irá discutir consigo se deve descontinuar a
amamentação ou descontinuar o tratamento com Zyclara.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezíveis.
Zyclara contém metil parahidroxibenzoato, propil parahidroxibenzoato, álcool cetílico e álcool
estearílico e álcool benzílico.
O metil parahidroxibenzoato (E 218) e o propil parahidroxibenzoato (E 216) podem causar reações
alérgicas (possivelmente retardadas).
O álcool cetílico e álcool estearílico podem causar reações locais na pele (ex: dermatite de contacto)
Este medicamento contém 5mg de álcool benzílico em cada saqueta. O álcool benzílico pode causar
reações alérgicas e irritação local ligeira.

3.

Como utilizar Zyclara

Utilize este medicamento sempre de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Não utilize este medicamento até o seu médico lhe mostrar a forma correta de o utilizar.
Este medicamento só deve ser utlizado nas queratoses actínicas da face e couro cabeludo.
Zyclara Creme Instruções de Aplicação
Posologia
Aplicar este medicamento na área afetada uma vez ao dia imediatamente antes de se deitar.
A dose diária máxima são 2 saquetas (500mg = 2 carteiras de 250mg cada).
Este medicamento não deve ser aplicado em áreas maiores do que a área total da face ou do couro
cabeludo careca.
Modo de administração

1. Antes de ir para a cama, lave as mãos e a
área a tratar com sabão suave e água.
Seque cuidadosamente as mãos e deixe
secar a área a tratar.

24

2.
Abra uma saqueta de Zyclara e esprema
o creme para a ponta do dedo. Não devem ser
utilizadas mais de 2 saquetas por aplicação.

3.
Aplique uma camada fina de Zyclara na
zona afetada. Espalhe cuidadosamente até o
creme desaparecer. Evite o contacto com os
olhos, lábios e narinas.

4.
Após aplicação do creme, deite fora a
saqueta aberta e lave as mãos com sabão
suave e água.

5.
Deixe Zyclara atuar na pele durante 8
horas. Não molhe esta área durante este
período de tempo. Não cubra a área tratada
com ligaduras ou outro tipo de cobertura.

6.
Após cerca de 8 horas, lave a área onde
Zyclara foi aplicado com um sabonete suave e
água.

Duração do tratamento:
O tratamento inicia-se com uma aplicação por dia durante duas semanas, seguido de um intervalo sem
tratamento durante duas semanas e seguidamente por uma aplicação por dia novamente durante duas
semanas.
Se utilizar mais Zyclara do que deveria:
Se aplicou demasiado creme, lave o excesso com um sabonete suave e água.
Quando qualquer reação cutânea tiver desaparecido deve continuar com o tratamento de acordo com o
esquema recomendado. O creme não deve ser aplicado mais de uma vez ao dia.
Se engolir acidentalmente este medicamento, por favor contacte imediatamente o seu médico.
Caso se tenha esquecido de utilizar Zyclara:
No caso de ter esquecido de uma dose de Zyclara, espere até à noite seguinte para aplicar e depois
continue de acordo com o esquema regular. O creme não deve ser aplicado mais de uma vez por dia.
Cada ciclo de tratamento não deve ter uma duração superior a duas semanas, mesmo que se tenha
esquecido de alguma dose.
Se parar de utilizar Zyclara
25

Fale com o seu médico antes de parar o tratamento com Zyclara.
Se tiver mais alguma dúvida sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Possíveis efeitos indesejáveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Consulte o seu médico de imediato se surgir algum destes efeitos adversos graves com este
medicamento:
Reações cutâneas graves (frequência desconhecida) com lesões na pele ou manchas que começam por
pequenas áreas vermelhas e progridem para pequenos alvos, possivelmente com sintomas como
comichão, febre, mau estar geral, articulações dolorosas, problemas de visão, queimadura, dor ou
comichão nos olhos e cantos da boca. Se tiver estes sintomas pare de utilizar este medicamento e
informe de imediato o seu médico.
Nalguns indivíduos pode observar-se uma diminuição nas contagens sanguíneas (frequência
desconhecida). Isto pode torná-lo mais suscetível a infeções, ter nódoas negras com mais facilidade ou
causar cansaço. Se notar qualquer destes sintomas, informe o seu médico.
Alguns doentes que têm doenças autoimunes podem piorar a sua condição. Se notar qualquer
alteração durante o tratamento com Zyclara, informe o seu médico.
Se aparecer pus ou outro sinal de infeção da pele (frequência desconhecida), fale com o seu médico.
Muitos efeitos indesejáveis deste medicamento são devidos a reações locais na sua pele. Reações
cutâneas locais pode ser um sinal de que o medicamento está a atuar como se pretende. Se a sua pele
reage mal ou se se tornar demasiado desconfortável quando utiliza este medicamento, pare de aplicar o
creme e lave a área com um sabonete suave e água. Seguidamente contacte o seu médico ou
farmacêutico. Ele pode aconselhá-lo a parar com a aplicação deste medicamento durante alguns dias
(ter um pequeno descanso no tratamento).
Foram comunicados os seguintes efeitos adversos com o imiquimod:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
- vermelhidão da pele, crostas, escamas, supuração, pele seca, inchada, com feridas e pigmentação
reduzida no local de aplicação.
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
- Outras reações no local de aplicação, ex: pele inflamada, comichão, dor, queimadura, irritação e
erupção na pele.
- Glândulas inchadas
- Dores de cabeça
- Tonturas
- Perda de apetite
- Náuseas
- Diarreia
- Vómitos
- Sintomas do tipo gripe
- Febre
- Dor
- Dor nos músculos e articulações
26

- Dor no peito
- Insónia
- Cansaço
- Infeção viral (herpes simplex)
- Aumento da glucose no sangue
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
- Alterações no local de aplicação, ex: hemorragia, pequenas áreas inchadas na pele, inflamação,
picadas, aumento da sensibilidade ao tato, sensação de calor, pele rachada, bolhas ou pústulas
- Fraqueza
- Arrepios
- Falta de energia (letargia)
- Desconforto
- Inchaço da face
- Dor nas costas
- Dor nos membros
- Nariz obstruído
- Dor de garganta
- Irritação nos olhos
- Inchaço nas pálpebras
- Depressão
- Irritabilidade
- Boca seca
- Dor abdominal
Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
- Aumento das condições autoimunes (uma doença que resulta numa resposta imunológica anormal é
uma doença autoimune)
- Reações cutâneas remotas no local de aplicação
Frequência desconhecida (frequência que não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
- Alterações da cor da pele
- Alguns doentes tiveram alterações na cor da pele nas áreas onde foi aplicado Zyclara. Embora estas
alterações tendam a melhorar com o tempo, nalguns doentes podem ficar permanentes.
- Perda de cabelo
Um pequeno número de doentes teve perda de cabelo na zona tratada ou na zona circundante.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Zyclara

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na cartonagem e no rótulo após EXP.
A data de validade refere-se ao último dia do mês.
Não conservar acima de 25°C.
As saquetas não devem ser reutilizadas após a sua abertura
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
27

o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Zyclara
- A substância ativa é o imiquimod. Cada saqueta contém 9,375 mg de imiquimod em 250mg
de creme (100 mg de creme contêm 3,75 mg de imiquimod).
- Os outros componentes são ácido isoesteárico, álcool benzílico, álcool cetílico, álcool
estearílico, vaselina branca, polissorbato 60, estearato de sorbitano, glicerol, parahidroxibenzoato de metilo (E 218), para-hidroxibenzoato de propilo (E 216), goma xantana,
água purificada (ver também secção 2. "Zyclara contém metil parahidroxibenzoato, propil
parahidroxibenzoato, álcool cetílico, álcool estearílico e álcool benzílico").
Qual o aspeto de Zyclara e conteúdo da embalagem
-

Cada saqueta de Zyclara 3,75% creme contém 250 mg de creme branco a ligeiramente
amarelo com aspeto uniforme.
Cada embalagem contém 14, 28 ou 56 saquetas de poliéster /polietileno branco de baixa
densidade/alumínio em doses unitárias. Nem todas as apresentações estão comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Viatris Healthcare Limited
Damastown Industrial Park
Mulhuddart
Dublin 15
DUBLIN
Irlanda
Fabricante
Swiss Caps GmbH
Grassingerstraße 9
83043 Bad Aibling
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da autorização de introdução no mercado.
België/Belgique/Belgien
Viatris
Tél/Tel: +32 2 658 61 00

Luxembourg/Luxemburg
Viatris
Tél/Tel: +32 2 658 61 00
(Belgique/Belgien)

България
Майлан ЕООД
Тел.: +359 2 44 55 400

Magyarország
Viatris Healthcare Kft.
1138 Budapest
Váci út 150.
Tel: +36 1 465 2100

28

Česká republika
Viatris CZ s.r.o.
Tel: +420 222 004 400

Malta
V.J. Salomone Pharma Limited
Upper Cross Road
Marsa, MRS 1542
Tel: +356 21 22 01 74

Danmark
Viatris ApS
Tlf: +45 28 11 69 32

Nederland
Mylan Healthcare B.V.
Krijgsman 20
1186 DM Amstelveen
Tel: +31 (0)20 426 3300

Deutschland
Viatris Healthcare GmbH
Tel: +49 800 0700 800

Norge
Viatris AS
Hagaløkkveien 26
1383 Asker
Tlf: +47 66 75 33 00

Eesti
Viatris OÜ
Tel: +372 6363 052

Österreich
Viatris Austria GmbH
Guglgasse 15
1110 Wien
Tel: + 43 (0)1 86 390

Ελλάδα
Viatris Hellas LtdΤηλ: +30 210 010 0002

Polska
Viatris Healthcare Sp. z o.o.
ul. Postępu 21B
02-676 Warszawa
Tel: +48 22 546 6400

España
Viatris Pharmaceuticals, S.L.
Tel: +34 900 102 712

Portugal
Viatris Healthcare, Lda.
Av. D. João II,
Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Tel: +351 214 127 200

France
Viatris Santé
1 bis place de la Défense – Tour Trinity
92400 Courbevoie
Tél: +33 (0)1 40 80 15 55

România
BGP PRODUCTS SRL
Tel.: +40 372 579 000

Hrvatska
Viatris Hrvatska d.o.o.
Koranska 2
10 000 Zagreb
Tel: +385 1 2350 599

Slovenija
Viatris d.o.o.
Tel: +386 1 23 63 180

Slovenská republika
Viatris Slovakia s.r.o.
Tel: +421 2 32 199 100

Ireland
Mylan Ireland Limited
Tel: +353 1 8711600

29

Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000

Suomi/Finland
Viatris Oy
Vaisalantie 2-8/Vaisalavägen 2-8
02130 Espoo/Esbo
Puh/Tel: +358 20 720 9555

Italia
Viatris Italia
Via Vittor Pisani, 20
20124 Milano
Tel: +39 0261246921

Sverige
Viatris AB
Box 23033
104 35 Stockholm
+46 (0) 8 630 19 00

Κύπρος
GPA Pharmaceuticals Ltd
Τηλ: +357 22863100

United Kingdom (Northern Ireland)
Mylan IRE Healthcare Limited
Tel: +353 18711600

Latvija
Viatris SIA
101 Mūkusalas str.
Rīga LV‐1004
Tālr: +371 67616137
Lietuva
Viatris UAB
Žalgirio str. 90-100
Vilnius LT-09303
Tel. + 370 52051288
Este folheto foi revisto pela última vez em
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

30

