ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

KIOVIG 100 mg/ml, solução para perfusão
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Imunoglobulina humana normal (IVIg)
Um ml contém:
Imunoglobulina humana normal ……………100 mg
(pureza de pelo menos 98% IgG)
Cada frasco para injetáveis de 10 ml contém: 1 g de imunoglobulina humana normal
Cada frasco para injetáveis de 25 ml contém: 2,5 g de imunoglobulina humana normal
Cada frasco para injetáveis de 50 ml contém: 5 g de imunoglobulina humana normal
Cada frasco para injetáveis de 100 ml contém: 10 g de imunoglobulina humana normal
Cada frasco para injetáveis de 200 ml contém: 20 g de imunoglobulina humana normal
Cada frasco para injetáveis de 300 ml contém: 30 g de imunoglobulina humana normal
Distribuição das subclasses de IgG (valores aprox.):
IgG1 ≥ 56,9%
IgG2 ≥ 26,6%
IgG3 ≥ 3,4%
IgG4 ≥ 1,7%
O conteúdo máximo de IgA é de 140 microgramas/ml.
Produzida a partir do plasma de dadores humanos.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Solução para perfusão
A solução é transparente ou ligeiramente opalescente e sem cor ou amarela clara.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Terapêutica de substituição em adultos, crianças e adolescentes (0-18 anos) em:



Síndromes de imunodeficiência primária (SIP) com produção de anticorpos comprometida (ver
secção 4.4).
Síndromes de imunodeficiência secundária (SIS) em doentes que sofram de infeções graves ou
recorrentes, tratamento antimicrobiano ineficaz e que tenham uma deficiência de anticorpos
específicos comprovada (DAEC)* ou nível sérico de IgG de <4 g/l.

* DAEC – falha em verificar um aumento de pelo menos 2 vezes na titulação de anticorpos IgG nas
vacinas de antigénios de polissacarídeos e polipéptidos

2

Imunomodulação em adultos, crianças e adolescentes (0 – 18 anos) em:






Trombocitopenia imune primária (TIP), em doentes com elevado risco de hemorragia ou antes
de cirurgia para correção da contagem de plaquetas.
Síndrome de Guillain Barré.
Doença de Kawasaki (em conjunto com ácido acetilsalicílico; ver 4.2).
Polirradiculoneuropatia desmielinizante inflamatória crónica (PDIC).
Neuropatia motora multifocal (NMM).

4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica de substituição deve ser iniciada e monitorizada sob a supervisão de um médico com
experiência no tratamento de imunodeficiências.
Posologia
A dose e o regime de dosagem dependem da indicação.
Na terapêutica de substituição, a dosagem poderá ter que ser individualizada para cada doente
dependendo da farmacocinética e da resposta clínica. A dose com base no peso corporal poderá
necessitar de ajuste nos doentes com peso baixo ou elevado.
Os regimes de dosagem apresentados a seguir são fornecidos como orientação.
Terapêutica de substituição em síndromes de imunodeficiência primária
O regime de dosagem deve atingir um nível mínimo de IgG (medido antes da perfusão seguinte) de
pelo menos 5 a 6 g/l. Para que ocorra uma situação de equilíbrio (níveis de IgG em estado de
equilíbrio), são necessários três a seis meses após o início da terapêutica. A dose inicial recomendada é
de 0,4 – 0,8 g/kg, seguida de pelo menos 0,2 g/kg a cada três ou quatro semanas.
A dose necessária para atingir um nível mínimo de 5 – 6g/l é da ordem dos 0,2 – 0,8 g/kg/mês.
O intervalo entre doses, depois de atingido o estado estacionário, varia entre 3 a 4 semanas.
Devem ser medidos e avaliados os níveis mínimos de IgG em conjunto com a incidência da infeção.
Para reduzir a taxa de infeção bacteriana, pode ser necessário aumentar a dose e tentar atingir níveis
mínimos mais elevados.
Imunodeficiências secundárias (conforme definido em 4.1)
A dose recomendada é de 0,2 – 0,4 g/kg a cada três a quatro semanas.
Devem ser medidos e avaliados os níveis mínimos de IgG em conjunto com a incidência da infeção. A
dose deverá ser ajustada conforme necessário para alcançar proteção ótima contra infeções, pode ser
necessário um aumento em doentes com infeção persistente; pode ser considerada uma diminuição da
dose quando o doente continua sem infeções.
Trombocitopenia imune primária (TIP)
Existem dois esquemas de tratamento alternativos:

0,8 – 1 g/kg administrados no primeiro dia; esta dose pode ser repetida uma vez no espaço
de 3 dias

0,4 g/kg administrados diariamente durante dois a cinco dias.
O tratamento pode ser repetido em caso de recidiva.

3

Síndrome de Guillain Barré
0,4 g/kg/dia durante 5 dias (possível repetição de dose em caso de recidiva).
Doença de Kawasaki
Devem ser administrados 2,0 g/kg como uma dose única. Os doentes devem receber um tratamento
concomitante com ácido acetilsalicílico.
Polirradiculoneuropatia desmielinizante inflamatória crónica (PDIC)
Dose inicial: 2 g/kg divididos ao longo de 2-5 dias consecutivos
Doses de manutenção:
1 g/kg ao longo de 1-2 dias consecutivos a cada 3 semanas.
O efeito do tratamento deverá ser avaliado depois de cada ciclo; se não for observado qualquer efeito
do tratamento após 6 meses, o tratamento deverá ser interrompido.
Se o tratamento for eficaz a longo prazo, o tratamento deverá ser sujeito ao parecer dos médicos, com
base na resposta do doente e na resposta de manutenção. A posologia e os intervalos podem ter de ser
adaptados, de acordo com o curso individual da doença.
Neuropatia motora multifocal (NMM)
Dose inicial: 2 g/kg administrados ao longo de 2 – 5 dias consecutivas.
Dose de manutenção: 1 g/kg a cada 2 a 4 semanas ou 2 g/kg a cada 4 a 8 semanas ao longo de
2 – 5 dias.
O efeito do tratamento deverá ser avaliado depois de cada ciclo; se não for observado qualquer efeito
do tratamento após 6 meses, o tratamento deverá ser interrompido.
Se o tratamento for eficaz a longo prazo, o tratamento deverá ser sujeito ao parecer dos médicos com
base na resposta do doente e na resposta de manutenção. A posologia e os intervalos podem ter de ser
adaptados, de acordo com o curso individual da doença.
As recomendações de dosagem estão resumidas no quadro seguinte:
Indicação
Terapêutica de substituição na
imunodeficiência primária

Terapêutica de substituição na
imunodeficiência secundária

Dosagem
dose inicial:
0,4 – 0,8 g/kg

Frequência de injeções

dose de manutenção:
0,2 – 0,8 g/kg

a cada 3 – 4 semanas para obter um
nível mínimo de IgG de pelo
menos 5 – 6 g/l

0,2 – 0,4 g/kg

a cada 3 – 4 semanas para obter um
nível mínimo de IgG de pelo
menos 5 – 6 g/l

0,8 – 1 g/kg

no primeiro dia, se possível repetida
uma vez no espaço de 3 dias

Imunomodulação:
Trombocitopenia imune primária

Síndrome de Guillain Barré

ou
0,4 g/kg/d

durante 2 – 5 dias

0,4 g/kg/d

durante 5 dias

4

Indicação
Doença de Kawasaki
Polirradiculoneuropatia
desmielinizante inflamatória crónica
(PDIC)

Dosagem
2 g/kg
dose inicial:
2 g/kg
dose de manutenção:
1 g/kg

Neuropatia motora multifocal (NMM)

dose inicial:
2 g/kg
dose de manutenção:
1 g/kg
ou
2 g/kg

Frequência de injeções
uma dose, em associação com ácido
acetilsalicílico
em doses divididas ao longo de
2 – 5 dias
a cada 3 semanas ao longo de
1 – 2 dias
administrados ao longo de
2 – 5 dias.
a cada 2 a 4 semanas
ou
a cada 4 a 8 semanas ao longo de
2 – 5 dias

População pediátrica
A posologia em crianças e adolescentes (até aos 18 anos) não é diferente da dos adultos, uma vez que
a posologia para cada indicação é fornecida por peso corporal e ajustada ao resultado clínico das
condições acima referidas.
Compromisso hepático
Não existe evidência disponível para exigir um ajuste da dose.
Compromisso renal
Sem ajuste da dose exceto quando clinicamente justificado, ver secção 4.4.
Idosos
Sem ajuste da dose exceto quando clinicamente justificado, ver secção 4.4.
Modo de administração
Por via intravenosa
A imunoglobulina humana normal deve ser administrada por via intravenosa a uma velocidade inicial
de 0,5 ml/kg PC/h durante 30 minutos. Se bem tolerada (ver secção 4.4), a velocidade de
administração poderá ser gradualmente aumentada até ao máximo de 6 ml/kg PC/h. A informação
clínica obtida de um número limitado de doentes indica também que doentes IDP adultos podem
tolerar velocidades de perfusão até 8 ml/kg PC/h. Precauções especiais de utilização, ver secção 4.4.
Se for necessária uma diluição anterior à perfusão, KIOVIG pode ser diluído com solução de glucose
a 5% para uma concentração final de 50 mg/ml (5% imunoglobulina). Para instruções acerca da
diluição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.
Qualquer acontecimento adverso relacionado com a perfusão deve ser tratado diminuindo a velocidade
de perfusão ou interrompendo a perfusão

5

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Hipersensibilidade a imunoglobulinas humanas, especialmente em doentes que possuem anticorpos
contra a IgA.
Doentes com deficiência de IgA seletiva que desenvolveram anticorpos à IgA, pois a administração de
um produto contendo IgA pode resultar em anafilaxia.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Reação à perfusão
Determinadas reações adversas graves (p. ex. cefaleia, rubor, mialgia, pieira, taquicardia, dor lombar,
náuseas e hipotensão) podem estar relacionadas com a velocidade de perfusão. A velocidade de
perfusão apresentada na secção 4.2 deve ser rigorosamente respeitada. Os doentes devem ser
atentamente monitorizados e cuidadosamente observados quanto a quaisquer sintomas durante todo o
período de perfusão.
Algumas reações adversas podem ocorrer com maior frequência

no caso de uma elevada velocidade de perfusão

em doentes que estão a receber imunoglobulina humana normal pela primeira vez ou, em casos
raros, quando o medicamento de imunoglobulina humana normal é trocado ou após um longo
intervalo de tempo desde a perfusão anterior.

em doentes com uma infeção não tratada ou inflamação crónica subjacente.
Precauções de utilização
As complicações potenciais podem geralmente ser evitadas, garantindo que os doentes:
não são sensíveis à imunoglobulina humana normal, iniciando a perfusão do medicamento
lentamente (0,5 ml/kg PC/h);
são cuidadosamente monitorizados quanto a quaisquer sintomas durante todo o período de
transfusão. Em especial, os doentes que nunca receberam imunoglobulina humana normal,
os doentes que estavam a receber um medicamento de IVIg alternativo ou quando existiu um
período de tempo prolongado desde a última perfusão, devem ser monitorizados no hospital
durante a primeira perfusão e durante a primeira hora após a primeira perfusão, de forma a
detetar potenciais sinais adversos. Todos os outros doentes devem ser observados durante pelo
menos 20 minutos após a administração.
Em todos os doentes, a administração de IVIg requer:

hidratação adequada antes do início da perfusão de IVIg

monitorização da produção de urina

monitorização dos níveis séricos de creatinina

monitorização de sinais e sintomas de trombose

avaliação da viscosidade do sangue em doentes com risco de hiperviscosidade

evitar a utilização concomitante de diuréticos de ansa (ver 4.5)
Em caso de reação adversa, a taxa de administração tem de ser reduzida ou a perfusão interrompida. O
tratamento necessário depende da natureza e gravidade da reação adversa.
Se para doentes com diabetes mellitus, for necessário diluir KIOVIG para concentrações mais baixas,
a utilização da solução de glucose a 5% para a diluição deve ser reconsiderada.
Hipersensibilidade
As reações de hipersensibilidade são raras.
A anafilaxia pode desenvolver-se em doentes
6

 com IgA indetetável que tenham anticorpos anti-IgA
 que tenham tolerado tratamento anterior com imunoglobulina normal humana
Em caso de choque, deve ser implementado o tratamento médico padrão para choques.
Tromboembolia
Existe evidência clínica de uma associação entre a administração de IVIg e ocorrências
tromboembólicas tais como enfarte do miocárdio, acidente vascular cerebral (incluindo apoplexia),
embolia pulmonar e trombose venosa profunda, que se supõe relacionada a um aumento relativo da
viscosidade sanguínea provocada pela grande quantidade de imunoglobulina administrada em doentes
de risco. Deve-se ter prudência ao prescrever e administrar IVIg a doentes obesos e a doentes com
fatores de risco preexistentes para ocorrências trombóticas (como antecedentes de aterosclerose, vários
fatores de risco cardiovascular, idade avançada, débito cardíaco comprometido, hipertensão, utilização
de estrogénios, diabetes mellitus e um histórico de doença vascular ou episódios trombóticos, doentes
com distúrbios trombofílicos adquiridos ou inatos, afeção hipercoagulável, doentes com períodos
prolongados de imobilização, doentes com hipovolemia grave, doentes com patologias que aumentem
a viscosidade do sangue, doentes com cateteres vasculares internos e doentes com perfusão rápida e de
doses elevadas).
A hiperproteinemia, o aumento da viscosidade sérica e a subsequente pseudohiponatremia relativa
podem ocorrer em doentes a receber terapêutica com IVIg. Tal deve ser tido em consideração pelos
médicos, uma vez que a introdução ao tratamento da hiponatremia verdadeira (isto é, diminuição de
água livre) nestes doentes pode levar a um aumento da viscosidade sérica e possível predisposição
para acontecimentos tromboembólicos.
Para doentes em risco de reações adversas tromboembólicas, a administração de IVIg deve ser feita na
mais baixa taxa de perfusão e dose possíveis.
Insuficiência renal aguda
Foram notificados casos de insuficiência renal aguda em doentes submetidos a terapêutica com IVIg.
Estas reações incluem insuficiência renal aguda, necrose tubular aguda, nefropatia tubular proximal
e nefrose osmótica. Na maioria dos casos, foram identificados fatores de risco como insuficiência
renal preexistente, diabetes mellitus, hipovolemia, excesso de peso, utilização concomitante de
medicamentos potencialmente nefrotóxicos, idade acima dos 65 anos, sepsia, hiperviscosidade ou
paraproteinemia.
Os parâmetros renais deverão ser avaliados antes da perfusão de IVIg, especialmente em doentes que
se considerem ter um maior potencial de risco de desenvolvimento de insuficiência renal aguda e,
novamente, em intervalos adequados. Em doentes em risco de insuficiência renal aguda, os produtos
de IVIg deverão ser administrados numa taxa de perfusão mínima e dose praticáveis. Em caso de
insuficiência renal, deverá ser considerada descontinuação de IVIg.
Estes casos de disfunção renal e de insuficiência renal aguda foram associados à utilização de muitos
dos medicamentos IVIg comercializados contendo vários excipientes como sacarose, glucose
e maltose e aqueles contendo sacarose como estabilizador responderam por uma parte significativa
do número total. Nos doentes de risco, pode ser considerada a utilização de medicamentos IVIg que
não contêm estes excipientes. KIOVIG não contém sacarose, maltose nem glucose.
Lesão traumática pulmonar aguda relacionada com transfusão (TRALI)
Em doentes a receberem IVIg, houve notificações de edema pulmonar não-cardiogénicos agudo (lesão
traumática pulmonar aguda relacionada com transfusão (TRALI) em doentes que administraram IVIg
(incluindo KIOVIG). A TRALI é caracterizada por hipóxia grave, dispneia, taquipneia, cianose, febre
e hipotensão. Os sintomas de TRALI desenvolvem-se normalmente durante ou nas 6 horas após uma
transfusão, frequentemente no período de 1-2 horas. Logo, os recetores de IVIg devem ser
7

monitorizados e a perfusão de IVIg deve ser imediatamente interrompida em caso de reações
pulmonares adversas. A TRALI é uma condição com possível risco de vida que exige tratamento
imediato numa unidade de cuidados intensivos.
Síndrome de meningite assética (AMS)
Foi notificado um episódio de síndrome de meningite assética que ocorreu em associação com
o tratamento com IVIg. A síndrome surge, normalmente, entre as primeiras horas e os dois dias que se
seguem ao tratamento com IVIg. Os estudos do líquido cefalorraquidiano são frequentemente
positivos com uma pleocitose até vários milhares de células por mm3, predominantemente da série
granulocítica e dos elevados níveis de proteínas até várias centenas mg/dl. A AMS pode ocorrer mais
frequentemente quando associada com doses elevadas (2g/kg) do tratamento com IVIg.
Os doentes que apresentem estes sinais e sintomas deverão ser submetidos a um exame neurológico
completo, incluindo estudos de LCR, para descartar outras causas de meningite.
A descontinuação do tratamento com IVIg resultou na remissão de AMD em vários dias sem sequelas.
Não foi observada uma correlação clara entre a AMS e doses mais elevadas nos dados
pós-comercialização de KIOVIG. Foram observadas maiores incidências de AMS em mulheres.
Anemia hemolítica
Os fármacos de IVIg podem conter anticorpos de grupo sanguíneo passíveis de atuar como
hemolisinas, levando ao revestimento in vivo dos eritrócitos com imunoglobulina, o que irá provocar
uma reação positiva de antiglobulina direta (teste de Coombs) e, raramente, de hemólise. A seguir ao
tratamento com IVIg é possível desenvolver anemia hemolítica, devido ao aumento da
sequestração de eritrócitos (GV). Os recetores de IVIg devem ser monitorizados relativamente a sinais
e sintomas clínicos de hemólise. (Ver secção 4.8.)
Neutropenia/Leucopenia
Uma diminuição passageira na contagem de neutrófilos e/ou episódios de neutropenia, por vezes
grave, foram notficados após o tratamento com IVIg. Isto ocorre normalmente no período de horas ou
dias após a administração de IVIg e resolve-se espontaneamente no período de 7 a 14 dias.
Interferência com testes serológicos
Depois da perfusão de imunoglobulina, o aumento transitório de diversos anticorpos transferidos
passivamente no sangue dos doentes pode resultar em resultados falsos positivos nos testes
serológicos.
A transmissão passiva de anticorpos a antigénios de eritrócitos, por exemplo antigénios A, B, D, pode
interferir com alguns testes serológicos de anticorpos de glóbulos vermelhos, por exemplo o teste
antiglobulina direto (TAD, teste de Coombs direto).
A administração de KIOVIG pode resultar em leituras falsas positivas em ensaios que dependem da
deteção de beta-D-glucanos para o diagnóstico de infeções fúngicas. Esta situação pode persistir
durante as semanas após a perfusão do medicamento.
Agentes transmissíveis
KIOVIG é elaborado a partir de plasma humano. As medidas standard para a prevenção de infeções
resultantes da utilização de medicamentos preparados a partir de plasma incluem a seleção de dadores,
a triagem das doações individuais e dos pools de plasma quanto a marcadores específicos de infeção e
a inclusão de etapas de fabrico eficientes na inativação/remoção de vírus. Apesar disto, quando são
administrados medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humanos, a possibilidade de
8

transmissão de agentes infeciosos não pode ser totalmente excluída. Isto também se aplica a vírus
desconhecidos ou emergentes e outros agentes patogénicos.
As medidas tomadas são consideradas eficazes para vírus com envelope tais como HIV, HBV e HCV,
e para os vírus sem envelope HAV e o Parvovírus B19.
Existem evidências tranquilizadoras relativamente à ausência de transmissão do vírus da hepatite A ou
do parvovírus B19 com as imunoglobulinas, admitindo – se também que o conteúdo em anticorpos
traz uma importante contribuição para a segurança quanto a vírus.
Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
População pediátrica
Não existem riscos pediátricos específicos relativamente a qualquer um dos acontecimentos adversos
acima indicados. Os doentes pediátricos podem ser mais suscetíveis a uma sobrecarga de volume (ver
secção 4.9).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Vacinas de vírus vivos atenuados
A administração de imunoglobulina pode diminuir, por um período mínimo de 6 semanas e de
até 3 meses, a eficácia de vacinas de vírus vivos atenuados como as do sarampo, rubéola, parotidite e
varicela. Depois da administração deste medicamento, deve decorrer um intervalo de 3 meses antes da
vacinação com vacinas de vírus vivos atenuados. No caso do sarampo, a diminuição pode persistir por
até 1 ano. Assim sendo, os doentes que recebem vacinas contra o sarampo devem ter o seu nível de
anticorpos testado.
A diluição de KIOVIG com solução de glucose a 5% pode resultar num aumento dos níveis da glucose
no sangue.
Diuréticos de ansa
Evitar a utilização concomitante de diuréticos de ansa.
População pediátrica
As interações indicadas aplicam-se a adultos e crianças.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A segurança deste medicamento para utilização em mulheres grávidas não foi estabelecida em ensaios
clínicos controlados e deve portanto ser administrado unicamente com prudência a grávidas e mães em
aleitamento. Os fármacos IVIg mostraram transpor a placenta, sendo este processo mais fácil durante o
terceiro trimestre. A experiência clínica com imunoglobulinas sugere que não são de se esperar efeitos
nefastos na gravidez, ou no feto e no recém-nascido.

9

Amamentação
As imunoglobulinas são excretadas no leite e podem contribuir para proteger o recém-nascido da
entrada de agentes patogénicos através das mucosas. Não são esperados efeitos negativos nos recémnascidos/crianças lactentes.
Fertilidade
A experiência clínica com imunoglobulinas sugere que não são de se esperar efeitos nefastos na
fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

A capacidade de conduzir e utilizar máquinas pode ficar comprometida devido a algumas reações
adversas associadas ao KIOVIG. Os doentes que tenham reações adversas durante o tratamento devem
esperar que estas se resolvam antes de conduzir ou operar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas, tais como calafrios, dor de cabeça, tonturas, febre, vómitos, reações alérgicas,
náusea, artralgia, tensão arterial baixa e dor lombar moderada podem ocorrer ocasionalmente.
As imunoglobulinas humanas normais podem provocar, raramente, uma queda súbita da tensão arterial
e, em casos isolados, choque anafilático, mesmo quando o doente não tenha evidenciado
hipersensibilidade em administrações anteriores.
Casos de meningites asséticas reversíveis e casos raros de reações cutâneas passageiras (incluindo
lúpus eritematoso cutâneo – frequência desconhecida) têm sido observados com imunoglobulina
humana normal. Foram observadas reações hemolíticas reversíveis em doentes, principalmente em
doentes dos grupos sanguíneos A, B e AB. Raramente, podem ocorrer casos de anemia hemolítica com
necessidade de transfusão, após a terapêutica com dose elevada de IVIg (ver também secção 4.4).
Têm sido observados casos de aumento do nível de creatinina sérica e/ou falha renal aguda.
Muito raramente: Reações tromboembólicas tais como enfarte do miocárdio, apoplexia, embolismo
pulmonar e trombose venosa profunda.
Casos de lesão traumática pulmonar aguda relacionada com transfusão (TRALI).
Apresentação tabelada das reações adversas
As tabelas apresentadas abaixo estão de acordo com a classificação de sistemas de órgãos da
MedDRA (CSO e Nível de Termo Preferencial). A tabela 1 apresenta as reações adversas observadas
nos ensaios clínicos e a tabela 2 apresenta as RAs observadas no período de pós-comercialização.
As frequências foram avaliadas de acordo com a seguinte convenção: muito frequente (≥1/10);
frequente (≥1/100, <1/10); pouco frequente (≥1/1.000, <1/100); raro (≥1/10.000, <1/1.000); muito
raro (<1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

10

As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de
frequência.
Tabela 1
Frequência das Reações Adversas (RADs) em estudos clínicos com KIOVIG
Classes de Sistemas de
Órgãos (CSO) segundo
Reação adversa
Frequência
a base de dados MedDRA
Infeções e infestações
Bronquite, nasofaringite
Frequente
Sinusite crónica, infeção fúngica, infeção,
Pouco frequente
infeção renal, sinusite, infeção do trato
respiratório superior, infeção do trato
urinário, infeção bacteriana do trato urinário,
meningite assética
Doenças do sangue e do
Anemia, linfadenopatia
Frequente
sistema linfático
Doenças do sistema
Hipersensibilidade, reação anafilática
Pouco frequente
imunitário
Doenças endócrinas
Doença da tiroide
Pouco frequente
Doenças do metabolismo e
Apetite diminuído
Frequente
da nutrição
Perturbações do foro
Insónia, ansiedade
Frequente
psiquiátrico
Irritabilidade
Pouco frequente
Doenças do sistema nervoso
Dores de cabeça
Muito frequente
Tonturas, enxaqueca, parestesia, hipoestesia
Frequente
Amnésia, disartria, disgeusia, perturbação do Pouco frequente
equilíbrio, tremor
Afeções oculares
Conjuntivite,
Frequente
Dor nos olhos, inchaço dos olhos
Pouco frequente
Afeções do ouvido e do
Vertigem, fluido no ouvido médio
Pouco frequente
labirinto
Cardiopatias
Taquicardia
Frequente
Vasculopatias
Hipertensão
Muito frequente
Afrontamento cutâneo
Frequente
Frio nas extremidades, flebite
Pouco frequente
Doenças respiratórias,
Tosse, rinorreia, asma, congestão nasal, dor
Frequente
torácicas e do mediastino
orofaríngea, dispneia
Inchaço orofaríngeo
Pouco frequente
Doenças gastrointestinais
Náuseas
Muito frequente
Diarreia, vómitos, dor abdominal, dispepsia
Frequente
Distensão abdominal
Pouco frequente
Erupção cutânea
Muito frequente
Contusão, comichão, urticária, dermatite,
Frequente
Afeções dos tecidos cutâneos eritema
e subcutâneos
Angiedema, urticária aguda, suores frios,
Pouco frequente
reação de fotossensibilidade, suores noturnos,
hiperidrose
Afeções musculosqueléticas
Dor nas costas, artralgia, dores nas
Frequente
e dos tecidos conjuntivos
extremidades, mialgia, espasmos musculares,
fraqueza muscular
Fasciculações musculares
Pouco frequente
Doenças renais e urinárias
Proteinúria
Pouco frequente

11

Tabela 1
Frequência das Reações Adversas (RADs) em estudos clínicos com KIOVIG
Classes de Sistemas de
Órgãos (CSO) segundo
Reação adversa
Frequência
a base de dados MedDRA
Perturbações gerais e
Reações locais (p. ex.,
Muito frequente
alterações no local de
dor/inchaço/reação/prurido no local de
administração
administração), pirexia, fadiga
Calafrios, edema, doença semelhante à gripe, Frequente
mal-estar torácico, dor no peito, astenia,
mal-estar, arrepios
Sensação de aperto no peito, sensação de
Pouco frequente
calor, sensação de ardor, tumefação
Exames complementares de
Colesterol sanguíneo aumentado, creatinina
Pouco frequente
diagnóstico
sanguínea aumentada, ureia sanguínea
aumentada, contagem de leucócitos
diminuída, alaninaminotransferase
aumentada, hematócrito diminuído, contagem
de glóbulos vermelhos diminuída, taxa
respiratória aumentada
Tabela 2
Reações Adversas (RAs) Pós-Comercialização
Classes de Sistemas de
Órgãos (CSO) segundo
a base de dados MedDRA
Doenças do sangue e do
sistema linfático
Doenças do sistema
imunitário
Doenças do sistema nervoso
Cardiopatias
Vasculopatias
Doenças respiratórias,
torácicas e do mediastino
Exames complementares de
diagnóstico
Complicações de
intervenções relacionadas
com lesões e intoxicações

Reação adversa

Frequência

Hemólise

Desconhecido

Choque anafilático

Desconhecido

Ataque isquémico transitório, acidente vascular
cerebral
Enfarte do miocárdio
Hipotensão, trombose de veia profunda
Embolia pulmonar, edema pulmonar

Desconhecido

Teste de Coombs direto positivo, saturação de
oxigénio diminuída
Lesão traumática pulmonar aguda relacionada
com transfusão

Desconhecido

Desconhecido
Desconhecido
Desconhecido

Desconhecido

Descrição de reações adversas selecionadas
A fraqueza e fasciculações musculares foram apenas observadas em doentes com NMM.
População pediátrica
A frequência, o tipo e a gravidade das reações adversas nas crianças são iguais aos dos adultos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
12

Sobre a segurança relativamente a agentes transmissíveis, consultar a secção 4.4.
4.9

Sobredosagem

A sobredosagem pode levar a uma sobrecarga e hiperviscosidade de líquido, especialmente em
doentes de risco, incluindo doentes mais idosos ou doentes com insuficiência cardíaca ou renal (ver
secção 4.4).
População pediátrica
As crianças mais pequenas com menos de 5 anos podem ser particularmente suscetíveis a uma
sobrecarga de volume. Por conseguinte, a dosagem deve ser cuidadosamente calculada para esta
população. Além disso, as crianças com a doença de Kawasaki apresentam um risco especialmente
elevado devido a compromisso cardíaco subjacente, pelo que a dose e a taxa de administração devem
ser cuidadosamente controladas.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 18.3 Imunoglobulinas.
Código ATC: J06BA02 – Imunoglobulinas humanas normais para administração intravascular.
Imunoglobulina humana normal contém principalmente imunoglobulina G (IgG), com um amplo
espetro de anticorpos contra agentes infeciosos.
Imunoglobulina humana normal contém os anticorpos IgG presentes na população normal.
São geralmente preparadas a partir de pools de plasma de não menos de 1.000 doações. Apresentam
uma distribuição de subclasses de imunoglobulinas G aproximadamente proporcional àquela do
plasma humano nativo. As doses adequadas deste medicamento podem restaurar níveis anormalmente
baixos de imunoglobulina G para os valores normais.
O mecanismo de ação em outras indicações que não sejam a terapêutica de substituição não está
totalmente elucidado, mas inclui efeitos imunomoduladores.
População pediátrica
Não existem diferenças teóricas nem observadas na ação das imunoglobulinas em crianças
comparativamente aos adultos.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A imunoglobulina humana normal fica imediata e completamente disponível na circulação do recetor
após a administração intravenosa. É distribuída relativamente depressa entre o plasma e o líquido
extracelular; depois de aproximadamente 3 a 5 dias, o equilíbrio é atingido entre os compartimentos
intra e extracelular.
Os parâmetros farmacocinéticos para o KIOVIG foram determinados em dois estudos clínicos
em doentes IDP realizados na Europa e Estados Unidos. Nestes estudos, um total de 83 indivíduos
com pelo menos 2 anos de idade foram tratados com doses de 300 a 600 mg/kg por peso corporal
a cada 21 a 28 dias durante 6 a 12 meses. O tempo de semivida IgG médio após administração do
KIOVIG foi de 32,5 dias. Este tempo de semivida pode variar de doente para doente, especialmente na
imunodeficiência primária. Os parâmetros farmacocinéticos para o medicamento estão resumidos no
quadro seguinte. Todos os parâmetros foram analisados separadamente para três grupos etários,
crianças (idade inferior a 12 anos, n=5), adolescentes (13 a 17 anos, n=10) e adultos (acima
13

de 18 anos, n=64). Os valores obtidos nos estudos são comparáveis aos parâmetros obtidos para
outras imunoglobulinas humanas.

Parâmetro

Resumo dos parâmetros farmacocinéticos do KIOVIG
Crianças
Adolescentes
Adultos
(inferior a 12 anos)
(13 a 17 anos)
(acima de 18 anos)
Mediana 95% IC* Mediana 95% IC* Mediana 95% IC*

Tempo de semivida
terminal (dias)
Cmin (mg/dl)/(mg/Kg)
(nível mínimo)
Cmin (mg/dl)/ (mg/Kg)
(nível do pico)
Recuperação in vivo (%)
Recuperação incremental
(mg/dl)/(mg/kg)
AUC0-21d (g·h/dl)
(área sob a curva)
* IC – Intervalo de confiança

41,3

20,2 a 86,8

45,1

27,3 a 89,3

31,9

29,6 a 36,1

2,28

1,72 a 2,74

2,25

1,98 a 2,64

2,24

1,92 a 2,43

4,44

3,30 a 4,90

4,43

3,78 a 5,16

4,50

3,99 a 4,78

121

87 a 137

99

75 a 121

104

96 a 114

2,26

1,70 a 2,60

2,09

1,78 a 2,65

2,17

1,99 a 2,44

1,49

1,34 a 1,81

1,67

1,45 a 2,19

1,62

1,50 a 1,78

A IgG e os complexos IgG são metabolizados em células do sistema reticuloendotelial.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

As imunoglobulinas são componentes normais do corpo humano.
A segurança do KIOVIG foi demonstrada em diversos estudos não clínicos. Os dados não clínicos
não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia
de segurança e toxicidade.
Os estudos de toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e toxicidade reprodutiva em animais
são impraticáveis devido à indução de e à interferência pelo desenvolvimento de anticorpos contra
proteínas heterólogas. Visto que a experiência clínica não fornece evidência de potencial
carcinogénico das imunoglobulinas, não foram realizados estudos experimentais em espécies
heterogéneas.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Glicina
Água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos, nem com quaisquer outros medicamentos de IVIg.
6.3

Prazo de validade

2 anos.
Se for necessária a diluição para concentrações mais baixas, é recomendada a utilização
imediatamente após a diluição. A estabilidade do KIOVIG após diluição com solução de glucose
a 5% para uma concentração final de 50 mg/ml (5%) de imunoglobulina foi demonstrada para 21 dias
14

entre 2º C e 8º C assim como entre 28º C e 30º C, no entanto, estes estudos não incluem
a contaminação microbiana e os aspetos relativos à segurança.
6.4

Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

10, 25, 50, 100, 200 ml ou 300 ml de solução em frascos para injetáveis (vidro Tipo I) com rolha
(bromobutil).
Embalagem: 1 frasco para injetáveis.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O medicamento deve ser levado à temperatura ambiente ou à temperatura corporal antes da utilização.
Ser for necessário diluir deve ser utilizada solução de glucose a 5%. Para obter uma solução de
imunoglobulina a 50 mg/ ml (5%), KIOVIG 100 mg/ ml (10%) deve ser diluído com um volume igual
de solução de glucose. Recomenda-se que durante a diluição seja minimizado o risco de contaminação
microbiana.
Antes da administração, este medicamento deve ser visualmente inspecionado quanto a partículas
e descoloração. A solução deve ser transparente ou ligeiramente opalescente e incolor ou amarelo
pálido. Soluções que se apresentem turvas ou tenham depósito, não devem ser utilizadas,
KIOVIG deve ser administrado exclusivamente por via intravenosa. Não foram avaliadas outras vias
de administração.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
A-1221 Viena, Áustria
medinfoEMEA@takeda.com
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/329/001
EU/1/05/329/002
EU/1/05/329/003
EU/1/05/329/004
EU/1/05/329/005
EU/1/05/329/006

15

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 19 de janeiro de 2006
Data da última renovação: 06 de dezembro de 2010
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

16

ANEXO II
A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA
E FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO
E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA
E EFICAZ DO MEDICAMENTO

E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS MEDIDAS DE
PÓS-AUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO CONDICIONADA / EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCECIONAIS

17

A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E
FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) ativa(s) de origem biológica
Baxalta Belgium Manufacturing SA
Boulevard René Branquart 80
B-7860 Lessines
Bélgica
Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
Baxalta Belgium Manufacturing SA
Boulevard René Branquart 80
B-7860 Lessines
Bélgica
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.


Libertação oficial do lote

Nos termos do artigo 114.º da Diretiva 2001/83/CE, a libertação oficial do lote será feita por um
laboratório estatal ou um laboratório designado para esse efeito.
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado,
e quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos

Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado
da receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil
benefício-risco ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante
(farmacovigilância ou minimização do risco).
18



Medidas adicionais de minimização do risco

Não aplicável.


Obrigação de concretizar as medidas de pós-autorização

Não aplicável.
E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS MEDIDAS DE
PÓS-AUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
CONDICIONADA / EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCECIONAIS

Não aplicável.

19

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

20

A. ROTULAGEM

21

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR (1G, 2,5G, 5G, 10G, 20G e 30G)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

KIOVIG 100 mg/ml solução para perfusão (10%)
imunoglobulina humana normal
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Proteína humana, 100 mg/ml, pelo menos 98% é IgG
Conteúdo máximo de imunoglobulina A (IgA): 140 microgramas/ml.
1 g / 10 ml
2,5 g / 25 ml
5 g / 50 ml
10 g / 100 ml
20 g / 200 ml
30 g / 300 ml
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Glicina
Água para preparações injetáveis
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução para perfusão (10%)
1 frasco para injetáveis
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via intravenosa.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.:

22

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
A-1221 Viena
Áustria
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/329/001 1 g/10 ml
EU/1/05/329/002 2,5 g/25 ml
EU/1/05/329/003 5 g/50 ml
EU/1/05/329/004 10 g/100 ml
EU/1/05/329/005 20 g/200 ml
EU/1/05/329/006 30 g/300 ml

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

KIOVIG
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

23

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

Código nacional exclusivo incluído.

24

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS (5G, 10G, 20G E 30G)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

KIOVIG 100 mg/ml solução para perfusão
imunoglobulina humana normal
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Proteína humana, 100 mg/ml, pelo menos 98% é IgG
Conteúdo máximo de imunoglobulina A (IgA): 140 microgramas/ml.
5 g / 50 ml
10 g / 100 ml
20 g / 200 ml
30 g / 300 ml
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Glicina
Água para preparações injetáveis
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução para perfusão (10%)
1 frasco para injetáveis
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via intravenosa.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.:

25

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
A-1221 Viena
Áustria
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/329/003 5 g/50 ml
EU/1/05/329/004 10 g/100 ml
EU/1/05/329/005 20 g/200 ml
EU/1/05/329/006 30 g/300 ml
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

Código nacional exclusivo incluído.

26

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES
DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS (1 G)

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

KIOVIG 100 mg/ml solução para perfusão
imunoglobulina humana normal
Via intravenosa.
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1 g / 10 ml
6.

OUTRAS

27

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS (2,5 G)

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

KIOVIG 100 mg/ml solução para perfusão
imunoglobulina humana normal
Via intravenosa.
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.:
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2,5 g / 25 ml
6.

OUTRAS

Não conservar acima de 25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

28

B. FOLHETO INFORMATIVO

29

Folheto informativo: Informação para o utilizador
KIOVIG 100 mg/ml, solução para perfusão
imunoglobulina humana normal
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.





Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é KIOVIG e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar KIOVIG
Como utilizar KIOVIG
Efeitos secundários possíveis
Como conservar KIOVIG
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é KIOVIG e para que é utilizado

KIOVIG pertence a uma classe de medicamentos denominada imunoglobulinas. Estes medicamentos
contêm anticorpos humanos, que também estão presentes no seu sangue. Os anticorpos ajudam o seu
corpo a lutar contra as infeções. Os medicamentos como KIOVIG são utilizados em doentes que não
têm anticorpos suficientes no seu sangue e tendem a ter infeções frequentemente. Podem também ser
utilizados em doentes que precisam de anticorpos adicionais para a cura de determinadas afeções
inflamatórias (doenças autoimunes).
KIOVIG é utilizado para
Tratamento de doentes que não têm anticorpos suficientes (terapêutica de substituição). Existem
dois grupos:

1. Doentes com falta inata de produção de anticorpos (síndromes de imunodeficiência primária).
2. Doentes com imunodeficiências secundárias (IDS) que sofrem de infeções graves ou
recorrentes, com tratamento antimicrobiano ineficaz e com falta comprovada de anticorpo
específico (PSAF)* ou nível de IgG sérico < 4 g/l.

*PSAF = incapacidade em aumentar, pelo menos 2 vezes, o título do anticorpo IgG com as vacinas
pneumocócica polissacárida e antigénica polipeptídica
Tratamento de doentes com certas doenças inflamatórias (imunomodulação). Existem cinco
grupos:

1. Doentes que não têm plaquetas sanguíneas suficientes (trombocitopenia imune primária, TIP)
e que apresentam o risco de hemorragia ou que serão operados num futuro próximo.
2. Doentes com uma doença que é associada a inflamações múltiplas dos nervos em todo o corpo
(síndrome de Guillain Barré).
3. Doentes com uma doença que resulta em inflamações múltiplas de vários órgãos do corpo
(Doença de Kawasaki).
4. Doentes que sofram de uma doença rara caracterizada por uma fraqueza muscular
assimétrica dos membros, lentamente progressiva, sem perda sensorial (neuropatia
motora multifocal, NMM)
5. Doentes que sofram de polirradiculoneuropatia desmielinizante inflamatória crónica (PDIC).

2. O que precisa de saber antes de utilizar KIOVIG

Não utilize KIOVIG
Se tem alergia às imunoglobulinas ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
Por exemplo, se tem uma deficiência de imunoglobulina A, pode ter anticorpos contra
a imunoglobulina A no seu sangue. Visto que KIOVIG contém traços de imunoglobulina
A (até 0,14 mg/ml), poderá ter uma reação alérgica.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar KIOVIG.
Durante quanto tempo é necessária a monitorização durante a perfusão





Será cuidadosamente observado durante o período de perfusão com KIOVIG para se ter
a certeza de que não sofre uma reação. O seu médico irá certificar-se de que a velocidade à qual
KIOVIG é administrado lhe é adequada.
Se KIOVIG for administrado a uma velocidade elevada, se sofre de um estado de saúde com
baixos níveis de anticorpos no seu sangue (hipo ou agamaglobulina), se não recebeu este
medicamento antes ou se passou um longo período de tempo (por exemplo, várias semanas)
desde que o recebeu pela última vez, pode existir um risco maior de efeitos indesejáveis. Nestes
casos, será cuidadosamente monitorizado durante a perfusão e até uma hora após o fim da
mesma.
Caso já tenha recebido anteriormente KIOVIG e tenha recebido o último tratamento
recentemente, então será observado somente durante a perfusão e pelo menos até 20 minutos
após a sua perfusão.

Quando poderá ser necessário diminuir a velocidade ou parar a perfusão
Em casos raros, o seu corpo pode ter reagido anteriormente a anticorpos específicos e será, portanto,
sensível a medicamentos contendo anticorpos. Isto pode acontecer especialmente se sofrer de
deficiência de imunoglobulina A. Nestes raros casos, poderá ter reações alérgicas tais como uma
queda súbita da tensão arterial ou choque, mesmo que no passado já tenha recebido tratamento com
medicamentos contendo anticorpos.
Se sentir uma reação durante a perfusão com KIOVIG, informe imediatamente o seu médico.
Dependendo da decisão do seu médico a velocidade de perfusão pode ser diminuída ou interrompida.
Grupos de doentes especiais


O seu médico terá cuidados especiais se for obeso, idoso, diabético ou se sofrer de tensão alta,
baixo volume sanguíneo (hipovolemia) ou se tiver problemas nos vasos sanguíneos (doenças
vasculares). Nestas condições, as imunoglobulinas podem aumentar o risco de enfarte do
miocárdio, apoplexia, embolia pulmonar ou trombose venosa profunda, embora só em casos
muito raros. Informe o seu médico se é diabético. Embora KIOVIG não contenha açúcar,
pode ser diluído com uma solução especial de açúcar (glucose 5%) que poderá afetar o seu
nível de açúcar no sangue.

31



O seu médico terá especial cuidado se tem ou teve anteriormente problemas nos rins ou se está
a receber medicamentos que podem afetar os rins (medicamentos nefrotóxicos), porque existe
uma possibilidade muito rara de insuficiência renal aguda. Informe o seu médico se tem alguma
doença renal. O seu médico irá escolher a imunoglobulina intravenosa adequada para si.

Informações acerca do material de origem do KIOVIG
KIOVIG é fabricado a partir de plasma (a parte líquida do sangue) humano. Quando os medicamentos
são fabricados a partir de sangue ou plasma humanos, são tomadas um número de medidas para
prevenir que sejam transmitidas infeções aos doentes. Estas medidas incluem a seleção cuidadosa dos
dadores de sangue e plasma, para se ter a certeza de que aqueles que apresentam o risco de terem
infeções sejam excluídos, e a realização de testes em cada doação e nos conjuntos de doações para a
deteção de sinais de vírus ou infeções. Os fabricantes destes medicamentos também incluem etapas
no processamento do sangue ou plasma que podem inativar ou remover os vírus. Apesar destas
medidas, quando são administrados medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humanos,
a possibilidade de transmissão de infeções não pode ser totalmente excluída. Isto também se aplica
a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou outros tipos de infeções.
As medidas tomadas para o fabrico de KIOVIG são consideradas eficientes para vírus com envelope,
tais como o vírus da imunodeficiência humana (HIV), vírus das hepatites B e C (HBV e HCV) e para
os vírus sem envelope da hepatite A e o Parvovírus B19. KIOVIG também contém determinados
anticorpos que podem prevenir uma infeção com o vírus da hepatite A e Parvovírus B19.
Outros medicamentos e KIOVIG
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Se tiver recebido uma vacina nas últimas seis semanas e até há três meses, a perfusão de
imunoglobulinas como KIOVIG pode diminuir o efeito de algumas vacinas de vírus vivos como as do
sarampo, rubéola, parotidite e varíola. Por isso, depois de receber imunoglobulinas poderá ter que
esperar até 3 meses antes de receber vacinas vivas atenuadas. Poderá ter que esperar até 1 ano depois
de receber as imunoglobulinas antes de poder receber a sua vacina contra o sarampo.
Efeito em testes sanguíneos
KIOVIG contém uma grande variedade de diferentes anticorpos, alguns dos quais podem afetar os
testes de sangue. Se tiver que fazer um teste de sangue depois de receber KIOVIG, informe a pessoa
que vai colher o seu sangue ou o seu médico de que recebeu esta medicação.
Gravidez, amamentação e fertilidade





Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não foram realizados ensaios clínicos com KIOVIG em mulheres grávidas ou a amamentar.
No entanto, medicamentos com anticorpos têm sido usados em mulheres grávidas ou
a amamentar e têm mostrado que não existem efeitos nocivos sobre a evolução da gravidez
nem sobre o bebé.
Se está a amamentar e recebe KIOVIG, os anticorpos do medicamento também podem ser
encontrados no leite. Por isso, o seu bebé pode ficar protegido de certas infeções.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Durante o tratamento com KIOVIG os doentes podem ter reações (por exemplo tonturas ou náuseas),
que podem afetar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Se tal acontecer, deve aguardar até as
reações desaparecerem.

32

3.

Como utilizar KIOVIG

KIOVIG destina-se à administração intravenosa (perfusão numa veia). É-lhe administrado pelo seu
médico ou enfermeiro. A dose e a frequência da perfusão variam dependendo do seu estado de saúde e
do seu peso corporal.
No início da perfusão receberá KIOVIG a uma baixa velocidade. Dependendo de como se sentir, o seu
médico poderá então aumentar gradualmente a velocidade de perfusão.
Utilização em crianças e adolescentes
Aplicam-se as mesmas indicações, doses e frequência de perfusão para adultos, crianças e
adolescentes (até aos 18 anos).
Se utilizar mais KIOVIG do que deveria
Se receber mais KIOVIG do que deveria, o seu sangue poderá tornar-se mais espesso
(hiperviscosidade). Isto pode acontecer particularmente se for um doente de risco, por exemplo,
um doente idoso ou um doente com problemas de rins. Certifique-se de que toma uma quantidade
adequada de líquidos para que não desidrate e avise o seu médico se tiver problemas clínicos
conhecidos.
4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Determinados efeitos secundários, como dor de cabeça ou
vermelhidão, podem ser reduzidos diminuindo-se a velocidade de perfusão.
De seguida, é apresentada uma lista dos efeitos secundários comunicados com KIOVIG:





Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 doentes):
Dor de cabeça, tensão alta, náuseas, erupção cutânea, reações locais (p. ex., dor e inchaço ou
outras reações no local de administração), febre, fadiga.
Efeitos secundários frequentes (podem afetar 1 a 10 em cada 100 doentes):
Bronquite, constipação, número baixo de glóbulos vermelhos, gânglios linfáticos inchados,
apetite diminuído, dificuldade em dormir, ansiedade, tonturas, enxaqueca, adormecimento ou
formigueiro na pele ou num membro, diminuição da sensibilidade ao toque, inflamação dos
olhos, batimento cardíaco acelerado, rubor (vermelhidão), tosse, nariz com corrimento, tosse
crónica ou respiração com ruído (asma), nariz entupido, dor de garganta, dispneia (dificuldade
em respirar), diarreia, vómitos, dor abdominal, indigestão, contusão, comichão e urticária,
dermatite, pele avermelhada, dor nas costas, dor nas articulações, dor nos braços ou pernas, dor
muscular, cãibras musculares, fraqueza muscular, calafrios, acumulação de líquido sob a pele,
estado gripal, dor ou desconforto no peito, falta de força ou sensação de fraqueza, mal-estar,
arrepios.
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar 1 a 10 em cada 1.000 doentes):
Sinusite crónica, infeção fúngica, várias infeções (do nariz, garganta, rim ou bexiga), meningite
assética, reações alérgicas graves, doença da tiroide, resposta excessiva a estímulos, problemas
de memória, dificuldade em falar, sabor estranho na boca, perturbação do equilíbrio, tremor
involuntário, dor nos olhos ou inchaço dos olhos, vertigem, líquido no ouvido médio, frio nas
extremidades, inflamação de uma veia, inchaço dos ouvidos e da garganta, distensão abdominal,
inchaço rápido da pele, inflamação aguda da pele, suores frios, aumento da reação da pele à luz
solar, suor em excesso também durante o sono, fasciculações musculares, excesso de proteína
sérica na urina, sensação de aperto no peito, sensação de calor, sensação de ardor, inchaço,
frequência respiratória aumentada, alteração do resultado de análises ao sangue.

33



Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Destruição dos eritrócitos, choque alérgico com perigo de vida, AVC transitório, AVC, tensão
arterial baixa, ataque do coração, coágulo sanguíneo numa veia principal, coágulo sanguíneo na
artéria principal do pulmão, acumulação de líquido no pulmão, resultado positivo do teste de
Coombs, saturação de oxigénio diminuída no sangue, lesão traumática pulmonar aguda
relacionada com transfusão.

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar KIOVIG








Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e cartonagem a
seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não utilize este medicamento se verificar partículas ou descoloração.
Não armazenar a mais de 25ºC
Não congelar.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para o proteger da luz.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de KIOVIG




A substância ativa de KIOVIG é imunoglobulina humana normal.
1 ml de KIOVIG contém 100 mg de proteína humana da qual pelo menos 98%
é imunoglobulina G (IgG).
Os outros componentes (excipientes) são glicina e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de KIOVIG e conteúdo da embalagem
KIOVIG é uma solução para perfusão dentro de frascos para injetáveis
de 10, 25, 50, 100, 200 ou 300 ml. A solução é transparente ou ligeiramente opalescente e sem cor ou
amarelo claro.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Takeda Manufacturing Austria AG
Industriestrasse 67
A-1221 Viena
Áustria
Fabricante:
Baxalta Belgium Manufacturing SA
Boulevard René Branquart, 80
B-7860 Lessines
Bélgica

34

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Takeda Belgium NV
Tel/Tél: +32 2 464 06 11
medinfoEMEA@takeda.com

Lietuva
Takeda, UAB
Tel: +370 521 09 070
medinfoEMEA@takeda.com

България
Такеда България ЕООД
Тел.: +359 2 958 27 36
medinfoEMEA@takeda.com

Luxembourg/Luxemburg
Takeda Belgium NV
Tel/Tél: +32 2 464 06 11
medinfoEMEA@takeda.com

Česká republika
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 234 722 722
medinfoEMEA@takeda.com

Magyarország
Takeda Pharma Kft.
Tel: +36 1 270 7030
medinfoEMEA@takeda.com

Danmark
Takeda Pharma A/S
Tlf: +45 46 77 10 10
medinfoEMEA@takeda.com

Malta
Τakeda HELLAS SA
Tel: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com

Deutschland
Takeda GmbH
Tel: +49 (0)800 825 3325
medinfoEMEA@takeda.com

Nederland
Takeda Nederland B.V.
Tel: +31 20 203 5492
medinfoEMEA@takeda.com

Eesti
Takeda Pharma AS
Tel: +372 6177 669
medinfoEMEA@takeda.com

Norge
Takeda AS
Tlf: +47 800 800 30
medinfoEMEA@takeda.com

Ελλάδα
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ
Tηλ: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com

Österreich
Takeda Pharma Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 800-20 80 50
medinfoEMEA@takeda.com

España
Takeda Farmacéutica España S.A
Tel: +34 917 90 42 22
medinfoEMEA@takeda.com

Polska
Takeda Pharma Sp. z o.o.
tel: +48223062447
medinfoEMEA@takeda.com

France
Takeda France SAS
Tel. + 33 1 40 67 33 00
medinfoEMEA@takeda.com

Portugal
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda.
Tel: + 351 21 120 1457
medinfoEMEA@takeda.com

Hrvatska
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 377 88 96
medinfoEMEA@takeda.com

România
Takeda Pharmaceuticals SRL
Tel: +40 21 335 03 91
medinfoEMEA@takeda.com

Ireland
Takeda Products Ireland Ltd
Tel: 1800 937 970

Slovenija
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o.
Tel: + 386 (0) 59 082 480
35

medinfoEMEA@takeda.com

medinfoEMEA@takeda.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
medinfoEMEA@takeda.com

Slovenská republika
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.
Tel: +421 (2) 20 602 600
medinfoEMEA@takeda.com

Italia
Takeda Italia S.p.A.
Tel: +39 06 502601
medinfoEMEA@takeda.com

Suomi/Finland
Takeda Oy
Puh/Tel: 0800 774 051
medinfoEMEA@takeda.com

Κύπρος
Τakeda ΕΛΛΑΣ ΑΕ
Τηλ: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com

Sverige
Takeda Pharma AB
Tel: 020 795 079
medinfoEMEA@takeda.com

Latvija
Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082
medinfoEMEA@takeda.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Takeda UK Ltd
Tel: +44 (0) 2830 640 902
medinfoEMEA@takeda.com

Este folheto foi revisto pela última vez em .
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Modo de administração






KIOVIG só deve ser administrado por via intravenosa. Não foram avaliadas outras vias de
administração.
KIOVIG deve ser perfundido por via intravenosa a uma velocidade inicial de 0,5 ml/kg peso
corporal/hora durante 30 minutos. Se bem tolerado, a velocidade de administração poderá ser
gradualmente aumentada até ao máximo de 6 ml/kg peso corporal/hora. A informação clínica
obtida de um número limitado de doentes indica também que doentes IDP adultos podem tolerar
velocidades de perfusão até 8 ml/kg PC/h.
Se for necessário diluir para concentrações mais baixas antes da perfusão, KIOVIG pode ser
diluído com solução de glucose a 5% para uma concentração final de 50 mg/ml
(5% imunoglobulina).
Qualquer acontecimento adverso relacionado com a perfusão deve ser tratado diminuindo as
velocidades de perfusão ou interrompendo a perfusão.

Precauções especiais



Qualquer acontecimento adverso relacionado com a perfusão deve ser tratado diminuindo a
velocidade de perfusão ou interrompendo a perfusão.
É recomendado que sempre que for administrado KIOVIG, o nome e o número de lote do
medicamento sejam registados.

36

Incompatibilidades
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
Precauções especiais de utilização


Após diluição é recomendada a utilização imediata. A estabilidade de KIOVIG após diluição
com uma solução de glucose a 5% para uma concentração de 50 mg/ml (5% imunoglobulina)
foi demonstrada para 21 dias entre 2º C e 8º C assim como entre 28º C e 30º C, no entanto, estes
estudos não cobrem a contaminação microbiana e aspetos de segurança.

Instruções de manipulação e eliminação







O medicamento deve ser levado à temperatura ambiente ou à temperatura corporal antes
da utilização.
Antes da administração, KIOVIG deve ser visualmente inspecionado quanto a partículas
e descoloração. Apenas devem ser administradas soluções transparentes a ligeiramente
opalescentes e incolores a amarelo pálido. Não utilizar se forem observadas partículas ou
descoloração.
Ser for necessário diluir deve ser utilizada solução de glucose a 5%. Para obter uma solução
de imunoglobulina a 50 mg/ml (5%), KIOVIG 100 mg/ ml (10%) deve ser diluído com um
volume igual de solução de glucose. Recomenda-se que durante a diluição seja minimizado
o risco de contaminação microbiana.
Os medicamentos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.

Posologia recomendada
Indicação
Terapêutica de substituição em
imunodeficiência primária

Terapêutica de substituição em
imunodeficiência secundária

Dosagem
dose inicial:
0,4 – 0,8 g/kg

Frequência de injeções

dose de manutenção:
0,2 – 0,8 g/kg

a cada 3 – 4 semanas para obter um
nível mínimo de IgG de pelo
menos 5 – 6 g/l

0,2 – 0,4 g/kg

a cada 3 – 4 semanas para obter um
nível mínimo de IgG de pelo
menos 5 – 6 g/l

0,8 – 1 g/kg

no primeiro dia, se possível repetida
uma vez no espaço de 3 dias

Imunomodulação:
Trombocitopenia imune primária

ou

Síndrome de Guillain Barré
Doença de Kawasaki

0,4 g/kg/d

durante 2 – 5 dias

0,4 g/kg/d

durante 5 dias

2 g/kg

37

numa dose, em associação com
ácido acetilsalicílico

Indicação
Polirradiculoneuropatia desmielinizante
inflamatória crónica (PDIC)

Dosagem
dose inicial: 2 g/kg
dose de manutenção:
1 g/kg

Neuropatia motora multifocal (NMM)

dose inicial:
2 g/kg
dose de manutenção:
1 g/kg
ou
2 g/kg

38

Frequência de injeções
em doses divididas ao longo de
2 – 5 dias
a cada 3 semanas ao longo de
1 – 2 dias
administrado ao longo de 2 – 5 dias
a cada 2 a 4 semanas
ou
a cada 4 a 8 semanas ao longo de
2 – 5 dias.

