APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Rhesonativ 625 UI/ml, solução injetável
Imunoglobulina humana contra o antigénio D
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi prescrito para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Neste folheto:
1. O que é Rhesonativ e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Rhesonativ
3. Como utilizar Rhesonativ
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Rhesonativ
6. Outras informações

1. O que é Rhesonativ e para que é utilizado
O Rhesonativ é uma imunoglobulina e contém anticorpos contra o fator Rhesus. Nas
mulheres que não apresentam o fator Rhesus nos glóbulos vermelhos (= Rh negativas),
uma gravidez cujo feto apresente o fator Rhesus (= Rh positivo) pode desencadear uma
estimulação do sistema imunitário materno originando anticorpos contra o fator Rhesus.
Estes anticorpos podem ser prejudiciais para o feto especialmente em gravidezes
subsequentes.
O Rhesonativ é utilizado para evitar que as mulheres Rh-negativas fiquem imunizadas
durante a gravidez e parto, prevenindo, desta forma, lesões no feto.
O Rhesonativ é administrado em mulheres Rh negativas em caso de:
Prevenção anti-D em grávidas Rh negativo;
Parto de um bebé Rh positivo;
Aborto/ameaça de aborto;
Gravidez fora do útero, determinadas excrescências no interior do útero (mola),
hemorragia do feto para a circulação materna, normalmente separada, ou morte do feto
no final da gravidez;
Procedimentos invasivos durante a gravidez, tais como recolha de líquido amniótico com
uma seringa (ou seja, amniocentese), recolha de amostra de sangue do feto da veia
umbilical, biopsia ou procedimentos obstétricos invasivos, por exemplo, procedimento
manual de rotação do bebé para uma posição correta no interior do útero ou traumatismo
abdominal, tratamento intrauterino cirúrgico do feto.

APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
O Rhesonativ pode também ser usado em pessoas Rh-negativas que acidentalmente
receberam transfusões de sangue Rh-positivo.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Rhesonativ
Não utilize o Rhesonativ:
Se tem alergia à imunoglobulina humana normal ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicado na secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Rhesonativ.
Informe o seu médico de outras doenças.
O Rhesonativ não se destina a doentes Rh(D) positivos nem a doentes já imunizados
contra o antigénio D.
Reações de autêntica hipersensibilidade (reações alérgicas) são raras mas podem ocorrer.
No caso de suspeita de alergia ou de uma reação alérgica grave (reação anafilática), deve
informar imediatamente o seu médico ou enfermeiro. Os sintomas são, por exemplo,
tonturas, palpitações, descida súbita da tensão arterial, dificuldade em respirar e em
engolir pressão no peito, prurido, urticária generalizada, erupções na pele, inchaço da
face, língua ou garganta, colapso. Qualquer destas condições exige tratamento imediato.
Caso sinta sintomas tais como falta de ar, dor e inchaço de um membro ou dor no peito,
contacte imediatamente o seu médico ou enfermeiro, uma vez que estes podem ser sinais
de um coágulo sanguíneo.
Crianças
Não existe informação disponível sobre o uso na criança.
Doentes com excesso de peso
Em caso de doentes com excesso de peso/obesos, deve ser considerada a utilização de um
produto anti-D intravenoso.
Segurança viral
Nos medicamentos derivados do plasma ou sangue humano existem medidas específicas
para impedir a transmissão de infeções aos doentes. Estas medidas incluem:
a seleção cuidadosa de dadores de sangue e de plasma, para ter a certeza de que
potenciais portadores de infeções são excluídos;
a análise de cada dádiva e dos pools plasmáticos para verificar se há indícios de
vírus/infeções;
a inclusão de passos no processamento do sangue ou plasma que podem inativar ou
eliminar vírus.
Apesar destas medidas, a transmissão de doenças infeciosas não pode ser totalmente
excluída quando se administram medicamentos derivados do sangue ou plasma humano.

APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
Isto também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou novos ou outros tipos de
infeções.
As medidas implementadas são consideradas eficazes para vírus com invólucro lipídico
como, por exemplo, o vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus da hepatite B e o
vírus da hepatite C e para o vírus sem invólucro lipídico da hepatite A.
As medidas tomadas poderão ter uma eficácia limitada contra os vírus sem invólucro
lipídico, como é o caso do parvovírus B19.
As imunoglobulinas não foram associadas a infeções por hepatite A ou parvovírus B19,
possivelmente porque os anticorpos contra estas infeções, e presentes neste produto, têm
um efeito protetor.
Recomenda-se vivamente que, sempre que receba uma dose de Rhesonativ, o nome e o
número de lote do produto sejam registados para manter um registo de todos os lotes
usados.
Outros medicamentos e Rhesonativ
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
A eficácia das vacinas de vírus vivos atenuados tais como sarampo, rubéola, papeira e
varicela pode ser comprometida pelo tratamento com Rhesonativ. Tal ocorre com vacinas
administradas aproximadamente 2-4 semanas antes da administração de uma injeção com
um anticorpo anti-D, bem como com vacinações posteriores. Estas vacinas devem ser
adiadas por um período de 3 meses após a administração de Rhesonativ. É fundamental
informar o médico responsável pela vacinação de que foi tratado com Rhesonativ.
Se for fazer análises ao sangue informe o médico de que tomou imunoglobulina pois este
tratamento pode influenciar os resultados.
Gravidez, amamentação e fertilidade
O medicamento destina-se a ser utilizado em mulheres grávidas e pode ser usado durante
a amamentação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Rhesonativ contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por 1 ml de solução
(625 UI), ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

3. Como utilizar Rhesonativ
O seu médico decidirá se necessita de tomar Rhesonativ e qual a dose. O Rhesonativ
deverá ser administrado por via intramuscular (num músculo) por um profissional de
saúde.

APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, Rhesonativ pode causar efeitos indesejáveis, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.
A frequência dos seguintes efeitos indesejáveis é desconhecida (não é possível calcular a
frequência a partir dos dados disponíveis: dores de cabeça, palpitações (perceção do
batimento cardíaco), descida da pressão sanguínea, dificuldades respiratórias, vómitos,
náusea, reações na pele, dor numa articulação, dor no fundo das costas, tonturas, febre,
sensação de indisposição incluindo dor no peito, calafrio, reação no local de
administração tais como edema e dor, degradação dos glóbulos vermelhos e reações
alérgicas graves incluindo choque anafilático. Se sentir qualquer sintoma de choque
anafilático, como tonturas, náusea, vómitos, dor abdominal, tosse, dificuldade em respirar
e em engolir, pele azulada (cianose), prurido, urticária, erupções, palpitações cardíacas,
descida súbita da pressão sanguínea, inchaço da face, língua ou garganta, colapso ou
dores no peito, contacte de imediato o seu médico, pois qualquer destas condições exige
tratamento imediato
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado no Apêndice V.*
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

5. Como conservar Rhesonativ
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC). Manter a ampola dentro da embalagem original para
proteger da luz.
Não utilize Rhesonativ após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Rhesonativ
A substância ativa de Rhesonativ é a imunoglobulina humana contra o antigénio D.

APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
Uma ampola de 1 ml contém 625 UI (125 µg) de imunoglobulina humana contra o
antigénio D;
Ampolas de 2 ml contêm 1250 UI (250 µg) de imunoglobulina humana contra o
antigénioD.
Contém 165 mg/ml de proteínas, das quais 95% correspondem a imunoglobulina G.
Os outros ingredientes são: glicina, cloreto de sódio, acetato de sódio, polissorbato 80 e
água para preparações injetáveis.
Qual o aspecto de Rhesonativ e conteúdo da embalagem
O Rhesonativ é uma solução para injeção (ampolas com 625 UI/ml ou 1250 UI/ml).
Apresentações: 1x1 ml, 1x2 ml e 10x2 ml.
A solução apresenta-se incolor ou de cor amarelada a levemente acastanhada.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Octapharma Produtos Farmacêuticos Lda.
Rua dos Lagares d'el Rei 21-C r/c Esq.
1700-268 Lisboa

Fabricante
Octapharma AB
SE-112 75, Estocolmo
Suécia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Nome do
Nome do Medicamento
Estado
Membro
Áustria
Rhesonativ 625 I.E./ml Injektionslösung
Bulgária
Rhesonativ 625 IU/ml, solution for injection
Chipre
Rhesonativ 625 IU/ml, διάλυµα για ένεση
Dinamarca
Rhesonativ, Injectionsvæske, opløsning
Eslováquia
Rhesonativ 625 IU/ml injekčný roztok
Eslovênia
Rhesonativ 625 i.e./ml, raztopina za injiciranje
Estónia
Rhesonativ, 625 RÜ/ml, süstelahus
Finlândia
Rhesonativ 625 IU/ml injektioneste, liuos
França
Rhesonativ 625 UI/ml, solution injectable
Holanda
Rhesonativ 625 IE/ml, oplossing voor injectie
Hungria
Rhesonativ 625 NE/ml oldatos injekció
Irlanda
Rhesonativ 625 IU/ml, solution for injection

APROVADO EM
10-01-2019
INFARMED
Islândia
Itália
Letónia
Lituânia
Luxemburgo
Malta
Noruega
Polónia
Portugal
República
Checa
Roménia
Suécia

Rhesonativ 625 a.e./ml, stungulyf, lausn
Rhesonativ 625 IU/ml Soluzione iniettabile
Rhesonativ 625 SV/ml šķīdums injekcijām
Rhesonativ 625 TV/ml injekcinis tirpalas
Rhesonativ 625 UI/ml, solution injectable
Rhesonativ 625 IU/ml, solution for injection
Rhesonativ 625 IE/ml injeksjonsvæske, oppløsning
Rhesonativ, 625 j.m./ml, roztwór do wstrzykiwań
Rhesonativ 625 UI/ml, solução injetável
Rhesonativ 625 IU/ml, injekční roztok
Rhesonativ 625 UI/ml, solutie injectabila
Rhesonativ, 625 IE/ml injektionsvätska, lösning

Este folheto foi aprovado pela última vez em 05/2021

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
O medicamento deve estar à temperatura ambiente ou corporal antes da sua utilização.
Não utilizar soluções turvas ou que apresentem depósito.
O conteúdo de uma ampola aberta deve ser utilizado de imediato e qualquer solução
residual destruída de acordo com os procedimentos locais .
As injeções têm de ser administradas intramuscularmente, devendo ter cuidado para que
o êmbolo da seringa seja puxado antes da injeção, de modo a assegurar que a agulha não
se encontra num vaso sanguíneo.
Caso a injeção intramuscular esteja contraindicada (problemas da coagulação), o
Rhesonativ pode ser administrado por via subcutânea, quando não esteja disponível um
medicamento para injeção intravenosa. Neste caso, após a administração deverá aplicarse sobre o local da injeção uma compressa e pressionar cuidadosamente.
Se for necessária um volume elevado (> 2 ml nas crianças ou > 5 ml nos adultos), é
necessário dividi-lo em várias doses e injetá-las em locais diferentes.
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
No caso de doentes com excesso de peso/obesos, deve ser considerada a utilização de um
produto anti-D intravenoso.

