APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Folheto informativo: informação para o utilizador
Iomeron 250 510,3 mg/ml Solução Injetável
Iomeron 300 612,4 mg/ml Solução Injetável
Iomeron 350 714,4 mg/ml Solução Injetável
Iomeron 400 816,5 mg/ml Solução Injetável
iomeprol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Iomeron 250/300/350/400 e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Iomeron 250/300/350/400
3. Como utilizar Iomeron 250/300/350/400
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Iomeron 250/300/350/400
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Iomeron 250/300/350/400 e para que é utilizado
O Iomeron é uma solução límpida, transparente a amarelo-pálido.
A substância ativa do Iomeron 250/300/350/400 é o iomeprol, é um agente de
contraste radiográfico tri-iodado, não iónico, hidrossolúvel, cujas formulações
permitem obter um meio de contraste de osmolalidade e viscosidade particularmente
baixas em comparação com outros meios de contraste não iónicos.
O iomeprol foi formulado numa ampla gama de concentrações (até 400 mg iodo/ml).
Todas as formulações demonstraram ser extremamente estáveis, tanto na
esterilização por calor, como no armazenamento prolongado à temperatura
ambiente, sem o agente quelante (sal de EDTA) requerido pelos outros meios de
contraste. As características físico-químicas das soluções injetáveis de Iomeron nas
concentrações abaixo indicadas referidas são:
Concentração iodo Osmolalidade*
Viscosidade
mg I/ml
Mosmol/kg água
MPa.s
37ºC
20ºC 37ºC
250
435
4,9 2,9
300
521
8,1 4,5
350
618
14,5 7,5
400
726
27,5 12,6
* Por osmometria sob pressão de vapor
O pH da solução varia de 6.5-7.2.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Composição
Por 1 ml:
Iomeron 250 Iomeron 300 Iomeron 350 Iomeron 400
Iomeprol:
510,3 mg
612,4 mg
714,4 mg
816,5 mg
Outros componentes: trometamol, ácido clorídrico e água para injetáveis.
Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
Iomeron
Urografia intravenosa (no adulto e pediatria), flebografia periférica, TC
250
(crânio e corpo), ASD intravenosa e intra-arterial
Iomeron
Urografia intravenosa (no adulto e pediatria), flebografia periférica, TC
300
(crânio e corpo), cavernosografia, ASD intravenosa, angiografia
convencional, ASD intra-arterial, angiocardiografia (no adulto e
pediatria), arteriografia coronária seletiva convencional, arteriografia
coronária de intervenção, CPRE, artrografia, histerossalpingografia,
fistulografia,
discografia,
galactografia,
colangiografia,
dacriocistografia, sialografia, uretrografia e pielouretrografia
retrógradas.
Iomeron
Urografia intravenosa (no adulto e pediatria), TC (corpo), ASD
350
intravenosa, angiografia convencional, ASD intra-arterial,
angiocardiografia (no adulto e pediatria), arteriografia coronária
seletiva convencional, arteriografia coronária de intervenção,
artrografia, histerossalpingografia, fistulografia, galactografia,
colangiografia retrógrada, dacriocistografia, sialografia.
Iomeron
Urografia intravenosa (no adulto, incluindo indivíduos com insuficiência
400
renal e diabéticos), TC (corpo), angiografia convencional, ASD
intravenosa, angiocardiografia (no adulto e pediatria), arteriografia
coronária seletiva convencional, arteriografia coronária de intervenção,
fistulografia, galactografia, dacriocistografia, sialografia.
Nota: TC: Tomografia computorizada
ASD: Angiografia de subtração digital
CPRE: Colangio-pancreatografia retrógrada endoscópica
O iomeprol é um agente de contraste tri-iodado não ionizante a ser utilizado em
exames de raios X.
2. O que precisa de saber antes de utilizar Iomeron 250/300/350/400
Não utilize Iomeron 250/300/350/400
- se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
- Iomeron encontra-se contraindicado em exames dos órgãos genitais femininos em
casos de gravidez suspeitada ou confirmada, e em casos de inflamação aguda.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Iomeron
250/300/350/400.
Considerando todas as vias de administração:

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
As técnicas de diagnóstico que envolvem a utilização de um agente radiopaco devem
ser realizadas por profissionais qualificados e com conhecimento da técnica a
realizar.
Considerando os possíveis efeitos indesejáveis graves, a utilização de meios de
contraste com iodo orgânico deveria limitar-se aos casos onde existam necessidades
específicas de exames de contrastografia. Esta necessidade deve ser avaliada
segundo o quadro clínico do doente, principalmente no que respeita às patologias do
sistema cardiovascular, urinário e hepatobiliar.
Os meios de contraste que se destinam a técnicas de angiocardiografia devem ser
utilizados a nível hospitalar ou em clínicas que disponham de equipamento e pessoal
especializado em cuidados intensivos para situações de emergência. No que respeita
às outras técnicas de diagnóstico mais comuns, que necessitam de meios de
contraste iodados, os centros em que estas se realizam devem ter sempre à
disposição para utilização imediata, equipamentos e medidas terapêuticas de
reanimação.
Recomendações dietéticas: Se não existirem indicações médicas em contrário,
poder-se-á manter uma dieta normal no dia de exame, devendo assegurar-se que
existe uma adequada ingestão de líquidos.
No que respeita à utilização do iomeprol em:
População pediátrica: Os lactentes (idade inferior a 1 ano), e em especial os recémnascidos, são particularmente sensíveis aos desequilíbrios eletrolíticos e às
alterações hemodinâmicas. Dever-se-á prestar particular atenção à dosagem a
utilizar, aos procedimentos da técnica de administração e ao estado do doente.
Doentes idosos: Nos indivíduos idosos é particularmente elevado o risco de reações
devido à utilização de uma dosagem demasiado elevada do meio de contraste. A
associação frequente de perturbações neurológicas e patologias vasculares constitui
um fator agravante.
Utilização em doentes com condições patológicas específicas:
Hipersensibilidade a meios de contraste iodados: A hipersensibilidade ou a existência
de reações anteriores a meios de contraste iodados aumenta também o risco de
recorrência de uma reação grave com a utilização de meios de contraste não iónicos.
Pré-disposição alérgica: Considera-se que as reações adversas a meios de contraste
iodados são mais comuns em doentes com história de alergia, nomeadamente febre
dos fenos, urticária e alergias alimentares.
Doentes asmáticos: Os doentes que tomam bloqueadores beta-adrenérgicos,
particularmente os doentes asmáticos, podem ter um limiar inferior para o
broncoespasmo e uma resposta inferior ao tratamento com beta-agonistas e
adrenalina, o que pode exigir a utilização de doses mais elevadas.
Função tiroideia e testes de função tiroideia: Pequenas quantidades de iodo
inorgânico livre podem estar presentes nos meios de contraste que podem ter efeitos
sobre a função tiroideia: estes efeitos são mais evidentes em doentes com
hipertiroidismo latente ou explícito ou bócio. Foram noticiados casos de crise
tireotóxica após a administração de meios de contraste iodados.
Considerando as vias de administração Intra-arterial e Intravenosa

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Utilização em doentes com condições patológicas específicas
Disfunção renal - A existência de um comprometimento da função renal pode
predispor a uma disfunção renal após a administração de meios de contraste. As
medidas preventivas incluem: identificar os doentes de alto risco; assegurar uma
hidratação adequada antes da administração do meio de contraste, de preferência
mantendo uma perfusão iv antes e durante o exame e até o meio de contraste ter
sido completamente eliminado pelos rins; evitar a administração de fármacos
nefrotóxicos ou submeter os doentes a grandes cirurgias ou a técnicas (como a
angioplastia renal) até à completa eliminação do meio de contraste, sempre que
possível; adiar a realização de um novo exame com meios de contraste até que a
função renal retorne aos níveis pré-exame. Os doentes em diálise podem receber
meios de contraste, como o iomeprol, uma vez que estes são dialisáveis.
Diabetes mellitus - A presença de lesão renal em doentes diabéticos é um dos
fatores que predispõe a insuficiência renal após a administração de um meio de
contraste. Esta insuficiência pode precipitar uma acidose láctica em doentes
medicados com biguanidas (metformina).
Colangiopancreatografia retrógrada endoscópica (E.R.C.P.) – O risco associado à
técnica E.R.C.P. em doentes com pancreatite aguda obstrutiva ou não obstrutiva
deve ser avaliado com precaução tendo em consideração o benefício esperado.
Feocromocitoma - Estes doentes podem desenvolver crises hipertensivas graves
durante procedimentos radiológicos com administração de meios de contraste.
Em doentes com feocromocitoma, recomenda-se uma medicação prévia com
bloqueadores dos recetores alfa e beta antes da injeção intra-arterial de meios de
contraste, sob a supervisão de um médico.
Miastenia: A administração de meios de contraste iodados pode agravar os sinais e
os sintomas da miastenia.
Doença cardíaca e hipertensão pulmonar - O risco de reações adversas é mais
elevado em indivíduos com cardiopatia grave, especialmente nos que sofrem de
insuficiência cardíaca e doença coronária. A injeção intravenosa de um meio de
contraste pode precipitar edema pulmonar em doentes com insuficiência cardíaca
pronunciada ou incipiente, enquanto que a administração do meio de contraste a
doentes com hipertensão pulmonar e valvulopatias pode induzir alterações
hemodinâmicas marcadas. O aparecimento de sinais de isquemia no ECG e de
arritmias graves é mais comum em indivíduos idosos e nos que apresentam
previamente cardiopatias: a sua frequência e gravidade parecem estar relacionadas
com o grau de insuficiência cardíaca.
Sintomas neurológicos - Devem ser adotadas medidas de precaução especiais ao
proceder-se à administração intravenosa de meios de contraste a doentes com
enfarte cerebral agudo, hemorragia intracraniana aguda que apresentam alterações
da barreira hematoencefálica, edema cerebral ou desmielinização aguda. A presença
de tumores ou metástases intracranianos e história de epilepsia parecem aumentar a
probabilidade de ocorrência de crises convulsivas. Os sintomas neurológicos
provocados por patologias cerebrovasculares degenerativas, isquémicas,
inflamatórias ou neoplásicas podem ser exacerbados. As injeções intravenosas de
meios de contraste podem induzir convulsões por vasoespasmo e episódios de
isquemia cerebral. Estes doentes têm um risco aumentado de complicações
neurológicas transitórias.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Alcoolismo - Encontra-se demonstrado de modo experimental e clínico que o
alcoolismo agudo e crónico aumenta a permeabilidade da barreira hematoencefálica.
Este facto facilita a passagem de agentes iodados para o tecido cerebral, podendo
ocorrer a indução de perturbações do SNC.
Devem ser tomadas as devidas precauções, nos alcoólicos, devido à eventual
redução do limiar convulsivo.
Toxicodependência - Devem ser tomadas precauções especiais nos indivíduos
toxicodependentes, dada a possibilidade de redução do limiar convulsivo.
Durante ou pouco tempo após o exame de imagiologia pode sentir uma doença
cerebral de curto prazo chamada encefalopatia. Informe imediatamente o seu
médico se notar algum dos sintomas relacionados com esta doença descritos na
Secção 4.
Numa utilização normal do Iomeron devem-se considerar os seguintes cuidados
relativamente ao doente:
Hidratação: Os doentes devem estar bem hidratados e quaisquer anomalias
relevantes do equilíbrio de fluidos ou eletrólitos devem ser corrigidas antes e depois
da injeção do meio de contraste. Especialmente os doentes com insuficiência
funcional grave dos rins, fígado, mielomatose ou outras paraproteinemias, doença de
células falciformes, diabetes mellitus, poliúria, oligúria, hiperuricemia, bebés,
crianças pequenas e doentes idosos não devem ser expostos a desidratação. Deve
ter-se cuidado ao hidratar doentes com doenças subjacentes que possam ser
agravadas pela sobrecarga de fluidos, incluindo insuficiência cardíaca congestiva.
Hipersensibilidade: Em doentes com potencial atópico, história de hipersensibilidade
a meios de contraste iodados e história de asma, poder-se-á considerar a utilização
de uma pré-medicação com anti-histamínicos e/ou corticoides, a fim de evitar
possíveis reações anafiláticas.
Ansiedade: Estados de excitação, ansiedade e dor podem ser responsáveis pela
ocorrência de efeitos indesejáveis ou intensificar as reações relacionadas com os
meios de contraste. Nestes casos pode-se administrar ao doente um sedativo.
Medicação concomitante: Considerar a interrupção do tratamento com
medicamentos que baixem o limiar de convulsões até 24 horas após-procedimento.
Na utilização do Iomeron devem-se considerar os seguintes cuidados relativamente à
técnica:
Coagulação, lavagem dos cateteres - Uma das propriedades dos meios de contraste
não iónicos reside na sua interferência mínima com as funções fisiológicas normais.
Consequentemente, os meios de contraste não iónicos apresentam, in vitro, uma
atividade anticoagulante inferior à dos meios iónicos. Os técnicos de saúde que
procedem ao cateterismo vascular devem ser informados desse facto e prestar
particular atenção à técnica angiográfica e lavagem do cateter de forma a reduzir ao
mínimo o risco de trombose e embolismo relacionado com esta técnica.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Teste de sensibilidade - Não é recomendado a realização de testes de sensibilidade,
pois não é possível prever a ocorrência de reações graves ou mortais com meios de
contraste, com base na anamnese do doente ou num teste de sensibilidade.
Observação do doente - Sempre que possível, a administração intravenosa dos
meios de contraste deverá ser feita com o doente na posição de decúbito. Depois da
administração do fármaco, manter o doente sob observação durante pelo menos 30
minutos.
Risco de inflamação e extravasação: Recomenda-se precaução durante a injeção do
meio de contraste para evitar a extravasação.
Outros medicamentos e Iomeron 250/300/350/400
A presença de lesão renal em doentes diabéticos é um dos fatores que predispõe a
insuficiência renal após a administração de um meio de contraste. Esta insuficiência
pode precipitar uma acidose láctica em doentes medicados com biguanidas
(metformina). Para prevenir o aparecimento de acidose láctica nestes doentes, a
metformina deve ser interrompida no momento ou 48 horas antes da administração
do meio de contraste e apenas restabelecida após 48 horas se a creatinina sérica não
for alterada. Em pacientes de emergência nos quais a função renal está
comprometida ou desconhecida, o médico deve ponderar o risco e o benefício de um
exame com meio de contraste e tomar precauções. A metformina deve ser
interrompida a partir do momento da administração do meio de contraste. Após o
procedimento, o doente deve ser monitorizado quanto a sinais de acidose láctica. A
metformina deve ser reiniciada 48 horas após a administração do meio de contraste,
se a creatinina sérica/eGFR estiver inalterada em relação ao nível pré-imagem.
Os doentes com função renal normal podem continuar a tomar metformina sem
alterações.
Interações com medicamentos imunomoduladores - Reações do tipo alérgica a meios
de contraste são mais frequentes e podem manifestar-se como reações retardadas
em doentes tratados com medicamentos imunomoduladores, como a Interleucina-2
(IL-2).
Testes da função tiroideia - Na sequência da administração de um meio de contraste
iodado, a capacidade do tecido da tiroide captar radioisótopos para o diagnóstico das
patologias da tiroide encontra-se reduzida durante um período de até duas semanas,
ou mesmo em períodos mais longos em casos individuais.
Testes laboratoriais - A presença de concentrações elevadas de meios de contraste
no soro e urina pode interferir nos resultados dos testes laboratoriais da bilirrubina,
proteínas e substâncias inorgânicas (p.ex. ferro, cobre, cálcio, fosfato).
Utilização em combinação com outros fármacos - A fim de evitar possíveis
incompatibilidades, os meios de contraste não devem ser misturados com outros
fármacos.
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.
Gravidez, amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Gravidez e mulheres com potencial para engravidar
Estudos realizados em animais não revelaram quaisquer efeitos teratogénicos ou
embriotóxicos resultantes da administração do iomeprol. À semelhança do que se
verifica com outros meios de contraste não iónicos, não existem estudos controlados
na mulher grávida que possam confirmar a inocuidade da sua utilização.
Sempre que possível, deve-se evitar a exposição a radiação durante o período de
gestação, pelo que relação risco/benefício de qualquer exame radiográfico, com ou
sem meios de contraste, deve ser cuidadosamente avaliada.
Se está grávida, e recebeu Iomeron durante a gravidez, recomenda-se a
monitorização da função tiroideia do seu bebé após o nascimento.
Amamentação
A excreção dos meios de contraste é muito reduzida no leite humano. A experiência
obtida até à data permite concluir que não é provável que exista risco na
administração a lactentes.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Iomeron não afeta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
3. Como utilizar Iomeron 250/300/350/400
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Instruções para uma utilização adequada
É desejável que as soluções contendo agentes de diagnóstico radiopacos para
administração intravascular e intratecal se encontrem à temperatura corporal,
quando injetadas.
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da administração, para detetar eventuais partículas em
suspensão e/ou descoloração, tanto quanto a solução e recipiente o permitam.
A transferência dos agentes de contraste a partir do recipiente deve ser realizada em
condições assépticas com seringas estéreis. Devem ser utilizadas técnicas estéreis na
realização de qualquer punção vertebral ou injeção intravascular, bem como
cateteres e fios-guia.
Os frascos, uma vez abertos, devem ser imediatamente utilizados. A rolha de
borracha nunca deve ser perfurada mais do que uma vez. É recomendado a
utilização de cânulas de remoção adequadas para perfurar a rolha e remover o meio
de contraste.
O meio de contraste não deve ser transferido para a seringa até à sua utilização
imediata. Qualquer resíduo do meio de contraste presente no interior da seringa
deve ser eliminado. As soluções não utilizadas durante um exame devem ser
eliminadas juntamente com os tubos de ligação.
Devem ser utilizados frascos para utilização múltipla e frascos de 500 ml em
associação com um sistema injetor. Após cada sessão de exames onde ocorreu a

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
utilização de frascos para utilização múltipla, os tubos de ligação e todas as peças
descartáveis do eventual sistema injetor devem ser descartados. O tempo de
utilização máximo de uma rolha do frasco após perfuração é de 10 horas. Quaisquer
instruções adicionais do fabricante do respetivo equipamento devem também ser
respeitadas.
Iomeprol Solução Injetável, tal como com outros meios de contraste iodados, pode
reagir com superfícies metálicas contendo cobre, por exemplo, latão. Assim, deve ser
evitada a utilização de equipamento que permite o contacto do produto com estas
superfícies.
Posologia
A dosagem e a velocidade de administração podem variar. Devem ser considerados
fatores tais como idade, dimensão corporal, dimensão dos vasos sanguíneos e a sua
taxa de fluxo sanguíneo, patologias previstas e o grau e extensão da opacificação
necessária, estrutura(s) ou área a ser(em) examinada(s), doenças que afetam o
doente, e equipamentos e técnicas utilizados. A maioria das dosagens listada na
tabela abaixo representa as doses comuns. Contudo, devem ser consideradas as
dosagens máximas presentes em rodapé no fim desta tabela. As doses
recomendadas para adultos baseiam-se num adulto normal com peso médio de 70
kg. As doses são administradas através de injeções únicas ou por quilograma (kg) de
peso corporal (PC).
Indicação
Urografia intravenosa

Flebografia periférica
TC crânio-encefálica

Dosagem de
iodo (mg/ml)
250, 300, 350,
400

Dosagem
proposta
(volume de solução)
Adulto: 50 – 150 ml
Recém-nascido: 3 – 4,8
ml/kg
Lactente: 2,5 – 4 ml/kg
Criança: 1 – 2,5 ml/kg a
250, 300
Adulto: 10 – 100 ml,
repetir se
Necessário (b), (10 – 50
ml nos
membros superiores, 50
– 100 ml nos membros
inferiores)
250, 300
Adulto: 50 – 200 ml
Criança: (a)
250, 300, 350, Adulto: 100 – 200 ml
400
Criança: (a)
300
Adulto: até 100 ml
250, 300, 350, Adulto: 100 – 250 ml
400
Criança: (a)

TC corporal
Cavernosografia
ASD intravenosa
Angiografia convencional
Arteriografia membros superiores
300, 350
Arteriografia região pélvica e 300, 350, 400
membros inferiores
Arteriografia abdominal
300, 350, 400
Arteriografia da aorta descendente
300, 350
Angiografia pulmonar
300, 350, 400

Adulto (b)
Adulto (b)
Adulto (b)
Adulto (b)
Adulto: até 170 ml

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Angiografia cerebral
Arteriografia pediátrica
Arteriografia de intervenção
ASD Intra-arterial

300, 350
Adulto: até 100 ml
300
Criança: até 130 ml (a)
300, 350, 400 Adulto: (b)
Criança: (a)
300, 350

Cerebral
Torácica
Arco aórtico
Abdómen
Aortografia
Aortografia translombar
Arteriografia periférica
Arteriografia periférica de intervenção

300
300, 350
250, 300
300, 350
300
250, 300
300

300, 350, 400
Angiocardiografia
Arteriografia coronária seletiva 300, 350, 400
convencional
CPRE
300
300, 350
Artrografia
Histerossalpingografia
300, 350
Fistulografia
300, 350, 400
Discografia
300
300, 350, 400
Galactografia
Dacriocistografia
300, 350, 400
300, 350, 400
Sialografia
Colangiografia retrógrada
300, 350
Uretrografia retrógrada
300
300
Pielo-ureterografia retrógrada

Adulto: 30 – 60 ml para
visualização global
5-10 ml para injeção
seletiva
Criança: (a)
Adulto (b): 20 – 25 ml
(aorta), repetir
se necessário; 20 ml
(artérias brônquicas)
Adulto (c)
Adulto (c)
Adulto (c)
Adulto (b)
Adulto: 5 – 10 ml nas
injeções seletivas até 250
ml
Criança: (a)
Adulto: 10 – 30 ml nas
injeções seletivas até 250
ml
Criança: (a)
Adulto: (b)
Criança: 3 – 5 ml/kg
4 – 10 ml na artéria,
repetir se necessário
Adulto: até 100 ml
Adulto: até 10 ml por
injeção
Adulto: até 35 ml
Adulto: até 100 ml
Adulto: até 4 ml
Adulto: 0,15 – 1,2 ml por
injeção
2,5 – 8 ml por injeção
Adulto: 1 – 3 ml por
injeção
Adulto: até 60 ml
Adulto: 20 – 100 ml
Adulto: 10 – 20 ml por
injeção

(a) Segundo o peso corporal e idade
(b) Não exceder os 250 ml. O volume de uma injeção individual depende da área
vascular a examinar.
(c) Não exceder os 350 ml.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Modo e via de administração
Solução aquosa estéril para administração intravenosa e intracavitária.
Se utilizar mais Iomeron 250/300/350/400 do que deveria
A sobredosagem pode provocar reações adversas graves, principalmente através dos
efeitos sobre o sistema pulmonar e cardiovascular. O tratamento de uma
sobredosagem está orientado para a manutenção de todas as funções vitais e para a
rápida instituição de uma terapêutica sintomática. O iomeprol não se liga ao plasma
ou às proteínas plasmáticas sendo, portanto, dialisável.
Intravascular:
No caso de um acidente de sobredosagem por via intravascular em humanos, a
perda de água e de eletrólitos deve ser compensada por perfusão. A função renal
deve ser monitorizada durante, pelo menos, três dias.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Geralmente, os efeitos
indesejáveis são de natureza ligeira a moderada e transitória. Contudo, reações
adversas graves e com risco de vida podendo, por vezes, resultar em morte têm sido
notificadas. Após administração por injeção numa veia ou artéria, a maioria das
reações ocorrem passado poucos minutos da administração, mas por vezes as
reações podem ocorrer posteriormente.
Informe imediatamente o seu médico se tiver qualquer um dos seguintes sintomas:
pieira súbita, dificuldades em respirar, inchaço das pálpebras, face ou lábios, erupção
na pele ou comichão (afetando, especialmente, todo o corpo).
Os seguintes efeitos indesejáveis foram notificados:
Administração num vaso sanguíneo
Frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
- Sensação de calor
Pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 1000)
- dor de cabeça
- tonturas
- aumento da pressão arterial
- falta de ar
- náuseas, vómitos
- rubor, urticária, comichão
- dor no peito
- sensação de calor e dor no local da injeção
Raros (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 10000)
- batimento cardíaco acelerado ou reduzido
- redução da pressão arterial

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
- perturbações do ritmo cardíaco
- erupção na pele
- dor nas costas
- astenia, rigidez
- febre
- alteração em algumas análises sanguíneas
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
- contacte imediatamente um médico se tiver uma reação cutânea grave: erupção
cutânea avermelhada descamativa com pequenos inchaços debaixo da pele e bolhas
(pustulose exantemática)
- redução de plaquetas sanguíneas, o que aumenta o risco de hemorragias ou
hematomas;
- reação alérgica grave que causa inchaço da face ou da garganta, dificuldade em
respirar ou tonturas;
- ansiedade, confusão;
- coma, perturbações temporárias do fluxo sanguíneo para o cérebro, com poucos ou
nenhuns efeitos residuais posteriores (AIT), paralisia, síncope, convulsões, perda de
consciência, dificuldades na fala, sensações anormais (formigueiro, comichão), perda
de memória, sonolência, alterações no paladar;
- cegueira transitória, problemas de visão, irritação nos olhos, aumento da
lacrimação, sensibilidade à luz;
- paragem cardíaca, enfarte do miocárdio, insuficiência cardíaca, dor no peito,
batimento cardíaco irregular, perturbações na condução cardíaca, coloração azul da
pele e das membranas mucosas;
- falência circulatória (colapso circulatório) ou choque (redução acentuada da
pressão arterial, palidez, agitação, pulsação fraca e rápida, pele húmida, diminuição
dos níveis de consciência) devido à dilatação grave e súbita das veias sanguíneas,
afrontamentos, vermelhidão, palidez;
- paragem da respiração, falta de ar aguda (síndrome de dificuldade respiratória
aguda), água nos pulmões, inchaço da garganta, constrição súbita das vias aéreas
(broncoespasmo), asma, tosse, sensação de desconforto na garganta, inflamação da
mucosa nasal, caracterizada por nariz entupido, espirros e corrimento nasal (rinite),
rouquidão (disfonia);
- diarreia, dor abdominal, aumento da salivação, dificuldade em engolir, aumento
das glândulas salivares;
- aumento da transpiração;
- dor nas articulações;
- insuficiência renal;
- reação no local da injeção incluindo dor e inchaço, sensação de frio no local da
injeção, sensação geral de mal-estar, sede, desenvolvimento de bolhas circulares na
pele (cujo centro é frequentemente mais pálido) (eritema multiforme),
possivelmente com ulceração e formação de bolhas nas membranas mucosas
(especialmente da boca, lábios, olhos e genitais) e febre elevada (síndrome de
Stevens-Johnson), com descolamento da pele nos casos mais graves (necrólise
epidérmica tóxica (síndrome de Lyell));
- traçado cardíaco anormal no eletrocardiograma.
- desordem cerebral (encefalopatia) com sintomas incluindo dor de cabeça,
dificuldades de visão, perda de visão, confusão, convulsões, perda de coordenação,
perda de movimento num lado do corpo, problemas na fala, e perda de consciência.

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
Crianças: hipotireoidismo transitório pode ocorrer em recém-nascidos quando
expostos ao iomeprol, especialmente em recém-nascidos prematuros ou com baixo
peso ao nascer.
Administração nas cavidades corporais
- análise sanguínea anormal (exame ao pâncreas);
- irritação local em caso de artrografia e fistulografia;
- reações alérgicas; a reação alérgica grave que causa dificuldade em respirar ou
tonturas não pode ser excluída;
- tal como acontece com outras preparações que contêm iodo, podem ocorrer dor
pélvica e mal-estar após o exame ao colo do útero, trompas de Falópio e ovários.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Iomeron 250/300/350/400
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Conservar na embalagem exterior para proteger da luz.
Conservar a temperatura inferior a 30ºC.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Iomeron 250/300/350/400
- A substância ativa é o iomeprol.
- Os outros componentes são: trometamol, ácido clorídrico e água para injetáveis.
Qual o aspeto de Iomeron 250/300/350/400 e conteúdo da embalagem

APROVADO EM
07-08-2023
INFARMED
O Iomeron apresenta-se em frascos de vidro. Os frascos têm fecho de elastómero e
tampa de polipropileno com cápsula de alumínio.
IOMERON
250 300 350 400
Frascos 30 ml
x
x
x
Frascos 50 ml
x
x
x
x
Frascos 75 ml
x
x
x
x
Frascos 100 ml
x
x
x
x
Frascos 150 ml
x
x
x
x
Frascos 200 ml
x
x
x
x
Frascos 250 ml
x
x
x
x
Frascos 500 ml
x
x
x
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Bracco Imaging, S.p.A.
Via E. Folli 50
20134 Milão - Itália
Representante local do titular de autorização de introdução no mercado:
Laboratórios Farmacêuticos ROVI, S.A.
Jardins da parede, Rua do Pinhal, Lote 16
2775 - 354 Parede - Portugal
Fabricante:
Patheon Italia S.p.A.
2ª Trav. SX, Via Morolense, 5
03013 Ferentino - Frosinone
Itália
BIPSO GmbH
Robert-Gerwig-Strasse 4
78224 Singen –
Alemanha
Bracco Imaging S.p.A.
Bioindustry Park, Via Ribes 5
10010 Colleretto Giacosa (TO)
Itália
Este folheto foi revisto pela última vez em

