ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml, concentrado para dispersão para perfusão
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Um frasco de 10 ml de concentrado contém 43 mg de irinotecano na forma de base livre anidra (como
sal de sucrosofato irinotecano numa formulação lipossómica peguilada).
Um ml de concentrado contém 4,3 mg de irinotecano na forma de base livre anidra (como sal de
sucrosofato irinotecano numa formulação lipossómica peguilada).
Excipiente com efeito conhecido
Um ml de concentrado contém 0,144 mmol (3,31 mg) de sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Concentrado para dispersão para perfusão.
Dispersão lipossómica isotónica, opaca, branca a ligeiramente amarela.
O concentrado tem um pH de 7,2 e uma osmolalidade de 295 mOsm/kg.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Tratamento do adenocarcinoma metastático do pâncreas, em combinação com 5-fluorouracilo (5-FU)
e leucovorina (LV), em doentes adultos com progressão após terapêutica à base de gemcitabina.

4.2 Posologia e modo de administração

ONIVYDE pegylated liposomal só pode ser prescrito e administrado a doentes por profissionais de
saúde experientes na utilização de terapêuticas antineoplásicas.
ONIVYDE pegylated liposomal não é equivalente a formulações não lipossómicas de irinotecano, não
devendo ser utilizado de forma intermutável com estas formulações.
Posologia
ONIVYDE pegylated liposomal, leucovorina e 5-fluorouracilo devem ser administrados
sequencialmente. A dose e o regime recomendados para ONIVYDE pegylated liposomal
são 70 mg/m2 por via intravenosa ao longo de 90 minutos, seguidos de LV 400 mg/m2 por via
intravenosa ao longo de 30 minutos, seguidos de 5-FU 2.400 mg/m2 por via intravenosa ao longo
de 46 horas, administrados de 2 em 2 semanas. ONIVYDE pegylated liposomal não deve ser
administrado como agente único.
Deve ponderar-se a utilização de uma dose inicial reduzida de ONIVYDE pegylated liposomal
de 50 mg/m2 para doentes que se saiba serem homozigóticos para o alelo UGT1A1*28 (ver
secções 4.8 e5.1). Pode considerar-se o aumento da dose de ONIVYDE pegylated liposomal
para 70 mg/m2 nos ciclos subsequentes, se esta dose for tolerada.

2

Pré-medicação
Pelo menos 30 minutos antes da perfusão de ONIVYDE pegylated liposomal, recomenda-se a
administração de pré-medicação aos doentes, na forma de doses padrão de dexametasona (ou um
corticosteroide equivalente) em conjunto com um antagonista do 5-HT3 (ou outro antiemético).
Ajustes da dose
Todas as modificações da dose devem ser baseadas na pior toxicidade precedente. A dose de LV não
requer ajustes. Não existem recomendações de modificação da dose para toxicidades de grau 1 e 2. Os
ajustes da dose, resumidos na Tabela 1 e na Tabela 2, são recomendados para a gestão de toxicidades
de grau 3 ou 4 relativamente a ONIVYDE pegylated liposomal.
Para doentes que iniciam o tratamento com 50 mg/m2 de ONIVYDE pegylated liposomal e não
aumentam a dose para 70 mg/m2, recomenda-se uma primeira redução da dose para 43 mg/m2 e uma
segunda redução da dose para 35 mg/m2. Os doentes que requeiram mais reduções da dose devem
descontinuar o tratamento.
Nos doentes que se saiba serem homozigóticos para UGT1A1*28 e que não apresentam toxicidade
relacionada com fármacos durante o primeiro ciclo da terapêutica (dose reduzida de 50 mg/m2), a dose
de ONIVYDE pegylated liposomal pode ser aumentada para uma dose total de 70 mg/m2 em ciclos
subsequentes com base na tolerância individual do doente.
Tabela 1: Modificações recomendadas da dose de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV
para toxicidades de grau 3-4 em doentes não homozigóticos para UGT1A1*28
Grau de toxicidade (valor)
de acordo com os CTCAE
v 4.01 do NCI

Ajuste de ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU
(em doentes não homozigóticos para UGT1A1*28)
Toxicidades hematológicas

Neutropenia

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até ser alcançado
um número absoluto de neutrófilos ≥ 1.500 células/mm3

Grau 3 ou Grau 4 (< 1.000
células/mm3) ou Febre
neutropénica

Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
Primeira ocorrência liposomal para 50 mg/m2
Reduzir a dose de 5-FU em 25% (1.800 mg/m2).
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 43 mg/m2
Segunda ocorrência
Reduzir a dose de 5-FU novamente em 25%
(1.350 mg/m2).
Descontinuar o tratamento
Terceira ocorrência

Trombocitopenia

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até ser alcançado
um número de plaquetas ≥ 100.000 plaquetas/mm3
As modificações da dose devido a leucopenia e trombocitopenia são
baseadas na classificação de toxicidade do NCI e são idênticas às
recomendadas acima para neutropenia.

Leucopenia

Toxicidades não hematológicas2:
Diarreia

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até a diarreia baixar
para ≤ grau 1 (2-3 evacuações/dia acima da frequência pré-tratamento).

Grau 2

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até a diarreia baixar
para ≤ grau 1 (2-3 evacuações/dia acima da frequência pré-tratamento).

3

Grau de toxicidade (valor)
de acordo com os CTCAE
v 4.01 do NCI
Grau 3 ou 4

Ajuste de ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU
(em doentes não homozigóticos para UGT1A1*28)
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
Primeira ocorrência liposomal para 50 mg/m2
Reduzir a dose de 5-FU em 25% (1.800 mg/m2)
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 43 mg/m2
Segunda ocorrência
Reduzir a dose de 5-FU novamente em 25%
(1.350 mg/m2)
Terceira ocorrência

Náuseas/vómitos

Grau 3 ou 4 (apesar de
terapêutica antiemética)

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até as
náuseas/vómitos baixarem para ≤ grau 1 ou para o nível verificado antes
do início da terapêutica
Primeira ocorrência
Segunda ocorrência
Terceira ocorrência

Toxicidades hepáticas,
renais, respiratórias ou
outras2
Grau 3 ou 4

Segunda ocorrência

1
2

Otimizar a terapêutica antiemética
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 50 mg/m2
Otimizar a terapêutica antiemética
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 43 mg/m2
Descontinuar o tratamento

Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até a reação adversa
baixar para ≤ grau 1

Primeira ocorrência

Reacção anafilática

Descontinuar o tratamento

Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 50 mg/m2
Reduzir a dose de 5-FU em 25%
(1.800 mg/m2)
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 43 mg/m2
Reduzir a dose de 5-FU novamente
em 25% (1.350 mg/m2)

Terceira ocorrência

Descontinuar o tratamento

Primeira ocorrência

Descontinuar o tratamento

CTCAE v 4.0 do NCI = Critérios de Terminologia Comum para Acontecimentos Adversos
versão 4.0 do National Cancer Institute (Instituto Nacional do Cancro dos EUA)
Exclui astenia e anorexia; a astenia e a anorexia de grau 3 não exigem um ajuste da dose.

4

Tabela 2: Modificações recomendadas da dose de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV
para toxicidades de grau 3-4 em doentes homozigóticos para UGT1A1*28
Grau de toxicidade (valor)
com os CTCAE v 4.01 do
NCI

Reações
adversas2 Grau 3 ou 4

Ajuste de ONIVYDE pegylated liposomal/5-FU
(em doentes homozigóticos para UGT1A1*28)
sem aumento prévio3 para 70 mg/m2)
Não deve ser iniciado um novo ciclo da terapêutica até o acontecimento
adverso baixar para ≤ grau 1
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 43 mg/m2
Primeira ocorrência
Modificação de dose de 5-FU assim como
indicado na Tabela 1
Reduzir a dose de ONIVYDE pegylated
liposomal para 35 mg/m2
Segunda ocorrência
Modificação de dose de 5-FU assim como
indicado na Tabela 1
Terceira ocorrência

1

2
3

Descontinuar o tratamento

CTCAE v 4.0 do NCI = Critérios de Terminologia Comum para Acontecimentos Adversos
versão 4.0 do National Cancer Institute (Instituto Nacional do Cancro dos EUA)
Exclui astenia e anorexia; a astenia e a anorexia de grau 3 não exigem um ajuste da dose.
No caso de um aumento da dose de ONIVYDE pegylated liposomal para 70 mg / m2, se tolerado
em ciclos subsequentes, as modificações de dose recomendadas devem seguir a Tabela 1.

Populações especiais
Compromisso hepático
Não foi realizado um estudo dedicado ao compromisso hepático com ONIVYDE pegylated liposomal.
A utilização de ONIVYDE pegylated liposomal deve ser evitada em doentes com um nível de
bilirrubina > 2,0 mg/dl ou de aspartataminotransferase (AST) e alaninaminotransferase
(ALT) > 2,5 vezes o limite superior da normalidade (LSN) ou > 5 vezes o LSN em caso de presença
de metástases hepáticas (ver secção 4.4).
Compromisso renal
Não foi realizado um estudo dedicado ao compromisso renal com ONIVYDE pegylated liposomal.
Não é recomendado um ajuste da dose em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (ver
secções 4.4 e 5.2). A utilização de ONIVYDE pegylated liposomal não é recomendada em doentes
com compromisso renal grave (CLcr < 30 ml/min).
Idosos
Quarenta e um por cento (41%) dos doentes tratados com ONIVYDE pegylated liposomal no âmbito
do programa clínico tinham ≥ 65 anos de idade. não é recomendado um ajuste da dose.
População pediátrica
A segurança e eficácia de ONIVYDE pegylated liposomal em crianças e adolescentes com ≤ 18 anos
de idade não foram ainda estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
ONIVYDE pegylated liposomal é administrado por via intravenosa. O concentrado tem de ser diluído
antes da administração e administrado numa única perfusão intravenosa ao longo de 90 minutos. Para
mais pormenores, ver secção 6.6.

5

Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento
ONIVYDE pegylated liposomal é um medicamento citotóxico. Recomenda-se o uso de luvas, óculos e
vestuário de proteção ao manusear ou administrar ONIVYDE pegylated liposomal. As profissionais de
saúde grávidas não devem manusear ONIVYDE pegylated liposomal.
4.3

Contraindicações

Antecedentes de hipersensibilidade grave ao irinotecano ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
Amamentação (ver secção 4.6).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Gerais
ONIVYDE pegylated liposomal é uma formulação lipossómica de irinotecano com propriedades
farmacocinéticas diferentes do irinotecano não lipossómico. A concentração da dose e a dosagem são
diferentes em comparação com os irinotecanos não lipossómicos.
ONIVYDE pegylated liposomal não é equivalente a outras formulações não-lipossómicas de
irinotecano, não devendo ser utilizado de forma intermutável com estas formulações.
No número limitado de doentes com exposição prévia ao irinotecano não lipossómico, não foi
demonstrado qualquer benefício de ONIVYDE pegylated liposomal.
Mielossupressão/neutropenia
Recomenda-se a monitorização por hemograma completo durante o tratamento com ONIVYDE
pegylated liposomal. Os doentes devem estar cientes do risco de neutropenia e da relevância da febre.
O tempo mediano para atingir o nadir para neutropenia ≥ grau 3 é de 23 dias (intervalo de 8-104) após
a primeira dose do tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal. A neutropenia febril (temperatura
corporal > 38 °C e número de neutrófilos ≤ 1.000 células/mm³) deve ser tratada com urgência em meio
hospitalar com antibióticos de largo espectro administrados por via intravenosa. O tratamento com
ONIVYDE pegylated liposomal deve ser suspenso se ocorrer febre neutropénica ou se o número
absoluto de neutrófilos cair abaixo de 1.500 células/mm3. Foi observada sepsia acompanhada de febre
neutropénica e choque séptico consequente com resultado fatal em doentes com adenocarcinoma
pancreático metastático tratados com ONIVYDE pegylated liposomal.
Nos doentes que sofreram acontecimentos hematológicos graves, é recomendada uma redução da dose
ou a interrupção do tratamento (ver secção 4.2). Os doentes com insuficiência da medula óssea grave
não devem ser tratados com ONIVYDE pegylated liposomal.
Antecedentes de radiação abdominal prévia aumentam o risco de neutropenia grave e neutropenia
febril após o tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal. Recomenda-se uma monitorização
atenta do hemograma, devendo ser ponderada a utilização de fatores de crescimento mieloide para
doentes com antecedentes de radiação abdominal. É necessário prudência no que diz respeito aos
doentes que recebem ONIVYDE pegylated liposomal concomitantemente com irradiação.
Os doentes com deficiência da glucuronidação da bilirrubina, tal como sucede na síndrome de Gilbert,
podem apresentar um maior risco de mielossupressão ao receber a terapêutica com ONIVYDE
pegylated liposomal.
Em comparação com os doentes caucasianos, os doentes asiáticos apresentam um maior risco de
neutropenia grave e febril após o tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV (ver
secções 4.8 e 5.2).

6

Efeitos imunossupressores e vacinas
A administração de vacinas com vírus vivos ou vivos atenuados em doentes imunocomprometidos por
medicamentos de quimioterapia, incluindo ONIVYDE pegylated liposomal, pode resultar em infeções
graves ou fatais; consequentemente, a vacinação com uma vacina viva deve ser evitada. As vacinas
com vírus mortos ou inativados podem ser administradas; no entanto, a resposta a estas vacinas pode
apresentar-se diminuída.
Interações com indutores fortes da CYP3A4
ONIVYDE pegylated liposomal não deve ser administrado com indutores fortes da enzima
CYP3A4 como, por exemplo, anticonvulsivantes (fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina),
rifampicina, rifabutina e hipericão, a não ser que não existam alternativas terapêuticas. A dose inicial
adequada para os doentes que tomam estes anticonvulsivantes ou outros indutores fortes não foi
definida. Deverá ser ponderada a substituição por terapêuticas sem indução enzimática pelo
menos 2 semanas antes do início da terapêutica com ONIVYDE pegylated liposomal (ver secção 4.5).
Interações com inibidores fortes da CYP3A4 ou inibidores fortes da UGT1A1
ONIVYDE pegylated liposomal não deve ser administrado em conjunto com inibidores fortes da
enzima CYP3A4 (p. ex., sumo de toranja, claritromicina, indinavir, itraconazol, lopinavir, nefazodona,
nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telaprevir, voriconazol). A terapêutica com inibidores fortes da
CYP3A4 deve ser descontinuada pelo menos 1 semana antes do início da terapêutica com ONIVYDE
pegylated liposomal.
ONIVYDE pegylated liposomal não deve ser administrado com inibidores fortes da UGT1A (p. ex.,
atazanavir, gemfibrozil, indinavir, regorafenib), a não ser que não existam alternativas terapêuticas.
Diarreia
A diarreia pode ocorrer precocemente (no espaço de ≤ 24 horas após o início da terapêutica com
ONIVYDE pegylated liposomal) ou tardiamente (> 24 horas) (ver secção 4.8).
Deve ponderar-se a realização de tratamento profilático ou terapêutico com atropina em doentes com
diarreia precoce, se não for contraindicado. Os doentes devem ser informados do risco de diarreia
tardia, a qual pode ser debilitante e, em casos raros, potencialmente fatal, visto que as fezes
persistentemente soltas ou aguadas podem resultar em desidratação, desequilíbrio eletrolítico, colite,
ulceração gastrointestinal (GI), infeção ou sepsia.
Assim que ocorrer a primeira evacuação de fezes líquidas, o doente deve começar a beber grandes
volumes de bebidas com eletrólitos. Os doentes devem ter ao seu dispor loperamida (ou equivalente)
para iniciar o tratamento de diarreia tardia. A loperamida deve ser iniciada na primeira ocorrência de
fezes mal formadas ou soltas ou no início da ocorrência de evacuações mais frequentes do que o
normal. A loperamida deve ser administrada até o doente não ter diarreia durante, pelo
menos, 12 horas.
Se a diarreia persistir enquanto o doente estiver a tomar loperamida durante mais de 24 horas, deve
ponderar-se uma terapêutica antibiótica suplementar (p. ex., fluoroquinolona durante 7 dias) por via
oral. A loperamida não deve ser utilizada durante mais de 48 horas consecutivas devido ao risco de
íleo paralítico. Se a diarreia persistir durante mais de 48 horas, deve-se interromper a administração de
loperamida, monitorizar e repor os fluidos e eletrólitos e continuar a terapêutica antibiótica
suplementar até à resolução dos sintomas associados.
O tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal deve ser adiado até a diarreia baixar
para ≤ grau 1 (2-3 evacuações/dia acima da frequência pré-tratamento). ONIVYDE pegylated
liposomal não pode ser administrado a doentes com obstrução intestinal e doença intestinal
inflamatória crónica até esta condição estar resolvida.
Após diarreia de grau 3 ou 4, a dose subsequente de ONIVYDE pegylated liposomal deve ser reduzida
(ver secção 4.2).

7

Reações colinérgicas
A diarreia precoce pode ser acompanhada por sintomas colinérgicos como, por exemplo, rinite,
salivação aumentada, afrontamento, diaforese, bradicardia, miose e hiperperistaltismo. Deve ser
administrada atropina no caso de surgirem sintomas colinérgicos.
Reações agudas à perfusão e reações relacionadas
Foram notificadas reações à perfusão em doentes que receberam tratamento com ONIVYDE pegylated
liposomal, consistindo principalmente em erupção cutânea, urticária, edema periorbitário ou prurido.
Os acontecimentos novos (todos de grau 1 ou grau 2) ocorreram geralmente no início do tratamento
com ONIVYDE pegylated liposomal e apenas 2 em cada 10 doentes apresentaram acontecimentos
após a quinta dose. Podem ocorrer reações de hipersensibilidade, incluindo reação aguda à perfusão,
reação anafilática/anafilactóide e angioedema. A terapêutica com ONIVYDE pegylated liposomal
deve ser descontinuada caso ocorram reações de hipersensibilidade graves.
Procedimento de Whipple prévio
Os doentes previamente submetidos a um procedimento de Whipple apresentam um maior risco de
infeções graves após a terapêutica com ONIVYDE pegylated liposomal em combinação com 5-FU e
leucovorina (ver secção 4.8). Os doentes devem ser monitorizados para detetar sinais de infeção.
Vasculopatias
ONIVYDE pegylated liposomal tem sido associado a episódios tromboembólicos, como embolia
pulmonar, trombose venosa e tromboembolismo arterial. Deve ser obtida uma história médica
detalhada para identificar doentes com múltiplos fatores de risco, para além do tumor subjacente. Os
doentes devem ser informados sobre os sinais e sintomas de tromboembolismo e aconselhados a
contactar imediatamente o seu médico ou enfermeiro se ocorrer algum desses sinais ou sintomas.
Toxicidade pulmonar
Foram notificados acontecimentos semelhantes a doença pulmonar intersticial (DPI) com resultado
fatal em doentes que recebiam irinotecano não lipossómico. Não foram notificados quaisquer
acontecimentos semelhantes a DPI nos estudos clínicos com ONIVYDE pegylated liposomal. Os
fatores de risco incluem doença pulmonar pré-existente, utilização de medicamentos pneumotóxicos,
fatores estimuladores de colónias ou antecedentes de radioterapia. Os doentes com fatores de risco
devem ser monitorizados atentamente para detetar sintomas respiratórios antes e durante a terapêutica
com ONIVYDE pegylated liposomal. Foi observado um padrão reticulonodular em radiografias
torácicas numa pequena percentagem dos doentes que participaram num estudo clínico com
irinotecano. O aparecimento ou a progressão de dispneia, tosse e febre devem levar à suspensão
imediata do tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal, até se proceder a uma avaliação de
diagnóstico. ONIVYDE pegylated liposomal deve ser descontinuado em doentes com um diagnóstico
confirmado de DPI.
Compromisso hepático
Os doentes com hiperbilirrubinemia apresentaram maiores concentrações de SN-38 total (ver
secção 5.2) e, por este motivo, estão sujeitos a um maior risco de neutropenia. Devem ser efetuados
hemogramas completos regulares em doentes com bilirrubina total de 1,0-2,0 mg/dl. É necessário
prudência no que diz respeito aos doentes com compromisso hepático (bilirrubina > 2 vezes o limite
superior dos valores normais; transaminases > 5 vezes o limite superior dos valores normais). É
necessário prudência ao administrar ONIVYDE pegylated liposomal em combinação com outros
medicamentos hepatotóxicos, sobretudo em doentes com compromisso hepático pré-existente.

8

Compromisso renal
A utilização de ONIVYDE pegylated liposomal em doentes com compromisso renal significativo não
foi estabelecida (ver secção 5.2).
Doentes com peso baixo (índice de massa corporal < 18,5 kg/m2)
No estudo clínico que avaliou ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV, 5 de 8 doentes com peso
baixo apresentaram reações adversas de Grau 3 ou 4, sobretudo mielossupressão, e foi necessário
modificar a dose para 7 dos 8 doentes, p. ex., adiamento da dose, redução da dose ou descontinuação
da dose. Deve ter-se especial atenção na utilização de ONIVYDE pegylated liposomal em doentes
com índice de massa corporal <18,5 kg/m2.
Excipientes
Este medicamento contém 33,1 mg de sódio por frasco, equivalente a 1,65 % da ingestão diária
máxima recomendada pela OMS de 2g de sódio para um adulto.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

As informações acerca de interações medicamentosas com ONIVYDE pegylated liposomal são
baseadas na literatura científica publicada relativa ao irinotecano não lipossómico.
Interações que afetam a utilização de ONIVYDE pegylated liposomal
Indutores fortes da CYP3A4
Os doentes que recebem irinotecano não lipossómico em simultâneo com os anticonvulsivantes
indutores da enzima CYP3A4 fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina apresentam uma redução
substancial da exposição ao irinotecano (redução da AUC em 12% com hipericão, 57%-79% com
fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina) e ao SN-38 (redução da AUC em 42% com
hipericão, 36%-92% com fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina). Consequentemente, a
coadministração de ONIVYDE pegylated liposomal com indutores da CYP3A4 pode reduzir a
exposição sistémica de ONIVYDE pegylated liposomal.
Inibidores fortes da CYP3A4 e da UGT1A1
Os doentes que recebem irinotecano não lipossómico em simultâneo com cetoconazol, um inibidor da
CYP3A4 e da UGT1A1, apresentam um aumento de 109% da exposição a SN-38. Consequentemente,
a coadministração de ONIVYDE pegylated liposomal com outros inibidores da CYP3A4 (p. ex., sumo
de toranja, claritromicina, indinavir, itraconazol, lopinavir, nefazodona, nelfinavir, ritonavir,
saquinavir, telaprevir, voriconazol) pode aumentar a exposição sistémica de ONIVYDE pegylated
liposomal. Com base na interação medicamentosa entre o irinotecano não lipossómico e o
cetoconazol, a coadministração de ONIVYDE pegylated liposomal com outros inibidores
da UGT1A1 (p. ex., atazanavir, gemfibrozil, indinavir) pode também aumentar a exposição sistémica
de ONIVYDE pegylated liposomal.
A coadministração de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV não altera a farmacocinética de
ONIVYDE pegylated liposomal com base na análise farmacocinética populacional.
Não é conhecida qualquer interação entre ONIVYDE pegylated liposomal e outros medicamentos.
Agentes antineoplásicos (incluindo flucitosina como um pró-fármaco de 5-fluorouracilo)
Os efeitos adversos do irinotecano, como a mielossupressão, podem ser exacerbados por outros
agentes antineoplásicos que apresentem perfil similar de efeitos adversos.

9

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/contraceção em homens e mulheres
As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar contraceção eficaz durante o tratamento
com ONIVYDE pegylated liposomal e durante 7 meses após o tratamento. Os homens devem utilizar
preservativos durante o tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal e durante 4 meses após o
tratamento.
Gravidez
Não existem dados adequados sobre o uso de ONIVYDE pegylated liposomal em mulheres grávidas.
ONIVYDE pegylated liposomal pode ser nocivo para o feto quando administrado a mulheres grávidas,
uma vez que o componente principal, irinotecano, demonstrou ser embriotóxico e teratogénico em
animais (ver secção 5.3). Consequentemente, com base nos resultados dos estudos em animais e no
mecanismo de ação do irinotecano, ONIVYDE pegylated liposomal não deve ser utilizado durante a
gravidez, exceto quando estritamente necessário. Se ONIVYDE pegylated liposomal for utilizado
durante a gravidez ou se a doente engravidar durante a terapêutica, a doente deve ser informada acerca
do potencial efeito nocivo para o feto.
Amamentação
Desconhece-se se ONIVYDE pegylated liposomal ou os respetivos metabolitos são excretados no leite
humano. Devido à possibilidade de reações adversas graves ao ONIVYDE pegylated liposomal em
lactentes, ONIVYDE pegylated liposomal é contraindicado durante a amamentação (ver secção 4.3).
As doentes não devem amamentar até um mês depois da última dose.
Fertilidade
Não existem dados acerca do impacto de ONIVYDE pegylated liposomal na fertilidade humana. O
irinotecano não lipossómico demonstrou causar atrofia dos órgãos reprodutores masculinos e
femininos após várias doses diárias de irinotecano em animais (ver secção 5.3). Antes de iniciar a
administração de ONIVYDE pegylated liposomal, considerar o aconselhamento aos doentes sobre a
preservação de gâmetas.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de ONIVYDE pegylated liposomal sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
moderados. Durante o tratamento, os doentes devem ser cautelosos ao conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
O perfil de segurança é baseado no estudo clínico NAPOLI-1. As reações adversas seguintes, que se
considera ser possível ou provável que estejam relacionadas com a administração de ONIVYDE
pegylated liposomal, foram notificadas em 264 doentes com adenocarcinoma metastático do pâncreas,
dos quais 147 receberam ONIVYDE pegylated liposomal em monoterapia (100 mg/m2)
e 117 receberam ONIVYDE pegylated liposomal (70 mg/m2) combinado com 5-FU/LV.
As reações adversas mais frequentes (incidência ≥ 20%) com ONIVYDE pegylated liposomal +5FU/LV foram: diarreia, náuseas, vómitos, apetite diminuído, neutropenia, fadiga, astenia, anemia,
estomatite e pirexia. As reações adversas graves mais frequentes (≥ 2%) na terapêutica com
ONIVYDE pegylated liposomal foram diarreia, vómitos, neutropenia febril, náuseas, pirexia, sepsia,
desidratação, choque séptico, pneumonia, insuficiência renal aguda e trombocitopenia.
As frequências de reações adversas que resultaram na descontinuação permanente do tratamento foram
de 11% para o braço de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV e 12% para o braço da
monoterapia.
10

As reações adversas notificadas mais frequentemente e que resultaram na descontinuação do
tratamento foram infeção e diarreia no braço de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV e vómitos
e diarreia no braço da monoterapia.
Lista tabelada das reações adversas
As reações adversas descritas nesta secção são derivadas dos dados do estudo e da experiência póscomercialização de ONIVYDE Pegylated Liposomal.
As reações adversas que podem ocorrer durante o tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal
estão resumidas abaixo e são apresentadas por classe de sistemas de órgãos e por categoria de
frequência (Tabela 3). Dentro de cada classe de sistemas de órgãos e categoria de frequência, as
reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As categorias de frequência
utilizadas para reações adversas são: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100), raros (≥1/10.000, <1/1.000)* e desconhecida (a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis).
Tabela 3: Reações adversas notificadas com a terapêutica com ONIVYDE pegylated liposomal
Classe de sistemas de
órgãos MedDRA

Frequência da reação adversa*

Infeções e infestações

Frequentes: choque séptico, sepsia, pneumonia, neutropenia febril,
gastroenterite, candidíase oral
Pouco frequentes: septicemia biliar

Doenças do sangue e do
sistema linfático

Muito frequentes: neutropenia, leucopenia, anemia, trombocitopenia
Frequentes: linfopenia

Doenças do sistema
imunitário

Pouco frequentes: hipersensibilidade
Desconhecida: reação anafilática/anafilactóide, angioedema

Doenças do metabolismo e
da nutrição

Muito frequentes: hipocaliemia, hipomagnesemia, desidratação,
apetite diminuído
Frequentes: hipoglicemia, hiponatremia, hipofosfatemia

Perturbações do foro
psiquiátrico
Doenças do sistema nervoso

Frequentes: insónia

Cardiopatias

Frequentes: hipotensão

Vasculopatias

Frequentes: embolia pulmonar, embolia, trombose venosa profunda
Pouco frequentes: trombose

Doenças respiratórias,
torácicas e do mediastino

Frequentes: dispneia, disfonia
Pouco frequentes: hipoxia

Doenças gastrointestinais

Muito frequentes: diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal,
estomatite
Frequentes: colite, hemorroidas
Pouco frequentes: esofagite, proctite

Afeções hepatobiliares

Frequentes: hipoalbuminemia

Muito frequentes: tonturas
Frequentes: síndrome colinérgica; disgeusia

11

Classe de sistemas de
órgãos MedDRA

Frequência da reação adversa*

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneas

Muito frequentes: alopecia
Frequentes: prurido
Pouco frequentes: urticária, erupção cutânea, erupção
maculopapulosa, descoloração das unhas
Desconhecida: eritema

Doenças renais e urinárias

Frequentes: insuficiência renal aguda

Perturbações gerais e
alterações no local de
administração

Muito frequentes: pirexia, edema periférico, inflamação das mucosas,
fadiga, astenia
Frequentes: reação relacionada com a perfusão, edema

Exames complementares de
diagnóstico

Muito frequentes: diminuição do peso
Frequentes: bilirrubina aumentada, alaninaminotransferase aumentada,
aspartataminotransferase aumentada, relação internacional
normalizada aumentada

*

As ocorrências raras não podem ser estimadas com base no estudo NAPOLI-1 devido à
dimensão reduzida da amostra

Descrição de reações adversas selecionadas
As reações adversas seguintes foram observadas no estudo clínico NAPOLI-1:
Mielossupressão
A mielossupressão (neutropenia/leucopenia, trombocitopenia e anemia) foi mais frequente no braço
ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV em comparação com o braço de controlo 5-FU/LV.
Neutropenia/leucopenia
Neutropenia/leucopenia representou a toxicidade hematológica importante de maior destaque. Foi
notificada neutropenia de grau 3 ou superior mais frequentemente nos doentes tratados com
ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV (27,4%) em comparação com os doentes tratados
com 5-FU/LV (1,5%). Foi notificada febre neutropénica/sepsia mais frequentemente no braço
combinado ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV [em 4 doentes (3,4%)] em comparação com o
braço de controlo 5-FU/LV [em 1 doente (0,7%)].
Trombocitopenia
Foi notificada trombocitopenia de grau 3 ou superior em 2,6% dos doentes tratados com ONIVYDE
pegylated liposomal +5-FU/LV e em 0% dos doentes tratados com 5-FU/LV.
Anemia
Foi notificada anemia de grau 3 ou superior em 10,3% dos doentes tratados com ONIVYDE pegylated
liposomal +5-FU/LV e em 6,7% dos doentes tratados com 5-FU/LV.
Insuficiência renal aguda
Foram identificados casos de compromisso renal e insuficiência renal aguda, tipicamente em doentes
com depleção de volume devido a náuseas/vómitos e/ou diarreia. Foi notificada insuficiência renal
aguda em 6 de 117 doentes (5,1%) no braço de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV,
em 10 de 147 doentes (6,8%) no braço de monoterapia com ONIVYDE pegylated liposomal e
em 6 de 134 doentes (4,5%) no braço 5-FU/LV.
Diarreia e reações adversas relacionadas
A diarreia é uma reação adversa muito frequente e que conduz a colite, íleo, gastroenterite, fadiga,
desidratação, perda de peso, toxicidades renais, hiponatremia e hipocaliemia. Foram identificados
12

casos de compromisso renal e insuficiência renal aguda, tipicamente em doentes com depleção de
volume devido a vómitos e/ou diarreia graves. No estudo clínico, foi notificada a ocorrência de
diarreia de grau 3 ou grau 4 em 15 de 117 doentes (12,8%) que receberam ONIVYDE pegylated
liposomal +5-FU/LV. No caso dos doentes que tiveram diarreia tardia, o tempo mediano até ao início
da diarreia tardia foi de 8 dias após a dose anterior de ONIVYDE pegylated liposomal. Pode ocorrer
diarreia precoce, tipicamente no período ≤24 horas após a administração da dose, sendo normalmente
transitória. A diarreia precoce pode também ser acompanhada por sintomas colinérgicos que podem
incluir rinite, salivação aumentada, afrontamento, diaforese, bradicardia, miose e hiperperistaltismo
que pode induzir cãibras abdominais. No estudo clínico, a diarreia precoce ocorreu em 35 doentes
(29,9%) e os acontecimentos colinérgicos ocorreram em 4 doentes (3,4%) que receberam ONIVYDE
pegylated liposomal +5-FU/LV.
Suspender a administração de ONIVYDE pegylated liposomal para diarreia de grau 2-4 e iniciar
tratamento da diarreia. Após recuperação para o Grau 1, retomar a administração de ONIVYDE
pegylated liposomal numa dose reduzida (ver secção 4.2).
Reação à perfusão
Foram notificadas reações agudas à perfusão em 8 de 117 doentes (6,8%) no braço de ONIVYDE
pegylated liposomal +5-FU/LV, em 3 de 147 doentes (2,0%) no braço da monoterapia com
ONIVYDE pegylated liposomal e em 8 de 134 doentes (6,0%) no braço 5-FU/LV.
Outras populações especiais
Idosos
Globalmente, não foram notificadas diferenças clínicas substanciais na segurança ou eficácia entre os
doentes ≥ 65 anos e os doentes < 65 anos de idade, embora tenha sido observada uma maior
frequência de interrupção do tratamento (14,8% vs 7,9%) no grupo de maior idade que recebeu
tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV no estudo NAPOLI-1 e, em alguns casos,
as reações adversas não foram resolvidas. As reações adversas de grau 3 ou superior e as reações
adversas graves de tratamento urgente foram mais frequentes nos doentes com < 65 anos (84,1%
e 50,8%), em comparação com os doentes ≥ 65 anos de idade (68,5 % e 44,4%). Por outro lado, os
doentes > 75 anos de idade (n=12) tiveram reações adversas graves, adiamentos da dose, reduções da
dose e interrupções do tratamento mais frequentemente do que os doentes ≤ 75 anos de idade (n=105),
quando receberam tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV no estudo sobre o
adenocarcinoma pancreático.
População asiática
Em comparação com os doentes caucasianos, os doentes asiáticos apresentaram uma menor incidência
de diarreia [14 (19,2%) de 73 doentes caucasianos apresentaram diarreia ≥ grau 3 e 1 de 33 (3,3%)
doentes asiáticos apresentou diarreia ≥ grau 3], mas uma maior incidência e maior gravidade de
neutropenia. Nos doentes que receberam ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV, a incidência de
neutropenia ≥ grau 3 foi maior entre os doentes asiáticos [18 de 33 (55%)] em comparação com os
doentes caucasianos [13 de 73 (18%)]. Foi notificada febre neutropénica/sepsia neutropénica em 6%
dos doentes asiáticos, em comparação com 1% dos doentes caucasianos. Esta observação é consistente
com a análise farmacocinética populacional, a qual demonstrou uma menor exposição ao irinotecano e
uma maior exposição ao seu metabolito ativo SN-38 nos doentes asiáticos, em comparação com os
doentes caucasianos.
Doentes com compromisso hepático
Em estudos clínicos do irinotecano não lipossómico administrado num regime de doses semanais, os
doentes com níveis ligeiramente elevados da bilirrubina sérica total no início do
estudo (1,0 a 2,0 mg/dl) apresentaram uma probabilidade significativamente maior de neutropenia de
grau 3 ou grau 4 no primeiro ciclo, em comparação com os doentes com níveis de bilirrubina menores
que 1,0 mg/dl.
Doentes com procedimento de Whipple prévio
No estudo clínico que avaliou ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV, os doentes previamente
submetidos a um procedimento de Whipple apresentaram um maior risco de infeções graves após o
13

tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV [9 de 29 (30%)] em comparação com os
doentes não submetidos previamente a um procedimento de Whipple [11 de 88 (12,5%)].
Doentes com alelo UGT1A1
Os indivíduos homozigóticos 7/7 para o alelo UGT1A1*28 apresentam um maior risco de neutropenia
devido ao irinotecano não lipossómico. No estudo clínico que avaliou ONIVYDE pegylated liposomal
+5-FU/LV, a frequência de neutropenia ≥ grau 3 nestes doentes [2 de 7 (28,6%)] foi semelhante à
frequência em doentes não homozigóticos para o alelo UGT1A1*28 que receberam uma dose inicial
de ONIVYDE pegylated liposomal de 70 mg/m2 [30 de 110 (27,3%)] (ver secção 5.1).
Doentes com peso baixo (índice de massa corporal < 18,5 kg/m2)
No estudo clínico que avaliou ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV, 5 de 8 doentes com peso
baixo apresentaram uma reação adversa de grau 3 ou 4, sobretudo mielossupressão, e foi necessário
modificar a dose para 7 dos 8 doentes, p. ex., adiamento da dose, redução da dose ou descontinuação
da dose (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Nos estudos clínicos, ONIVYDE pegylated liposomal foi administrado em doses até 210 mg/m2 a
doentes com diversos cancros. As reações adversas nestes doentes foram semelhantes às notificadas
com a dose e o regime recomendados.
Foram notificados casos de sobredosagem com irinotecano não lipossómico administrado em doses
com aproximadamente o dobro da dose terapêutica de irinotecano recomendada, as quais podem ser
fatais. As reações adversas notificadas mais relevantes são neutropenia grave e diarreia grave.
Não é conhecido qualquer antídoto para a sobredosagem com ONIVYDE pegylated liposomal. Devem
ser aplicados todos os cuidados de apoio para evitar a desidratação resultante da diarreia e para tratar
quaisquer complicações infeciosas.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da Topoisomerase I (TOP1). Código ATC: L01CE02
Mecanismo de ação
A substância ativa de ONIVYDE pegylated liposomal é irinotecano (inibidor da topoisomerase I)
encapsulado numa vesícula ou lipossoma de camada lipídica dupla.
Irinotecano é um derivado da camptotecina. As camptotecinas atuam como inibidores específicos da
enzima topoisomerase I do ADN. O irinotecano e o respetivo metabolito ativo, SN-38, ligam-se de
forma reversível ao complexo topoisomerase I-ADN e induzem lesões no ADN de cadeia simples,
bloqueando a bifurcação de replicação do ADN, e são responsáveis pela citotoxicidade. O irinotecano
é metabolizado em SN-38 pela carboxilesterase. O SN-38 é aproximadamente 1.000 vezes mais
potente que o irinotecano como inibidor da topoisomerase I purificada a partir de linhagens celulares
tumorais humanas e de roedores.
14

Efeitos farmacodinâmicos
Nos modelos animais, ONIVYDE pegylated liposomal demonstrou expandir os níveis de irinotecano
no plasma e prolongar a exposição ao metabolito ativo, SN-38, no local do tumor.
Eficácia e segurança clínicas
A segurança e eficácia clínicas de ONIVYDE pegylated liposomal foram investigadas num estudo
clínico multinacional, aleatorizado, sem ocultação e controlado (NAPOLI–1) que testou dois regimes
de tratamento para doentes com adenocarcinoma pancreático metastático com progressão da doença
documentada após terapêutica com gemcitabina ou incluindo gemcitabina. O estudo foi desenhado
para avaliar a eficácia e segurança clínicas da monoterapia com ONIVYDE pegylated liposomal ou
ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV em comparação com um braço de controlo ativo
com 5-FU/LV.
Os doentes aleatorizados para o braço de ONIVYDE pegylated liposomal +5-FU/LV receberam
ONIVYDE pegylated liposomal a 70 mg/m2 numa perfusão intravenosa ao longo de 90 minutos,
seguido de LV 400 mg/m2 por via intravenosa ao longo de 30 minutos, seguido
de 5-FU 2.400 mg/m2 por via intravenosa ao longo de 46 horas, administrados de 2 em 2 semanas. Os
doentes homozigóticos para o alelo UGT1A1*28 receberam uma dose inicial menor de ONIVYDE
pegylated liposomal (ver secção 4.2). Os doentes aleatorizados para o braço 5-FU/LV receberam
leucovorina 200 mg/m2 por via intravenosa ao longo de 30 minutos, seguida de 5-FU 2.000 mg/m2 por
via intravenosa ao longo de 24 horas, administrados nos dias 1, 8, 15 e 22 de um ciclo de 6 semanas.
Os doentes aleatorizados para monoterapia com ONIVYDE pegylated liposomal
receberam 100 mg/m2 numa perfusão intravenosa ao longo de 90 minutos de 3 em 3 semanas.
Os critérios principais de elegibilidade para doentes com adenocarcinoma metastático do pâncreas no
estudo clínico NAPOLI-1 foram Índice de Desempenho de Karnofsky (KPS) ≥ 70, nível de bilirrubina
normal, níveis de transaminase ≤ 2,5 vezes o LSN ou ≤ 5 vezes o LSN para doentes com metástases
hepáticas e albumina ≥ 3,0 g/dl.
No total, 417 doentes foram aleatorizados para o braço de ONIVYDE pegylated liposomal
+5-FU/LV (N=117), para o braço de monoterapia com ONIVYDE pegylated liposomal (N=151) e
para o braço de 5-FU/LV (N=149). A demografia dos doentes e as características da doença no início
do estudo foram bem equilibradas entre os braços do estudo.
Na população com intenção de tratar (todos os aleatorizados), a idade mediana foi de 63 anos
(intervalo 31-87 anos), 57 % eram do sexo masculino, 61% caucasianos e 33% de etnia asiática. O
nível de albumina médio no início do estudo era de 3,6 g/dl e o KPS no início do estudo era
de 90-100 em 55% dos doentes. As características da doença incluíram 68% de doentes com
metástases hepáticas e 31% com metástases pulmonares; 12% dos doentes não tinham antecedentes de
linhas de terapêutica metastática, 56% dos doentes tinham antecedentes de 1 linha de terapêutica
metastática, 32% dos doentes tinham antecedentes de 2 ou mais linhas de terapêutica metastática.
Os doentes receberam tratamento até ocorrer progressão da doença ou um nível de toxicidade
inaceitável. O parâmetro principal de resultado era a Sobrevivência global (OS). Os parâmetros de
resultado adicionais incluíam a Sobrevivência livre de progressão (PFS) e a Taxa de resposta objetiva
(ORR). Os resultados são apresentados na Tabela 4. A sobrevivência global encontra-se ilustrada na
Figura 1.
Tabela 4 Resultados da eficácia no estudo clínico NAPOLI-1
ONIVYDE pegylated
liposomal +5-FU/LV
(N= 117)
15

5-FU/LV
(N= 119)

ONIVYDE pegylated
liposomal +5-FU/LV
(N= 117)

5-FU/LV
(N= 119)

75 (64)

80 (67)

6,1

4,2

(4,8, 8,9)

(3,3, 5,3)

Sobrevivência global1
Número de mortes, n (%)
OS mediana (meses)
(Intervalo de confiança (IC) de 95%)
Taxa de risco (IC de 95%)3

0,67 (0,49-0,92)

valor p4

0,0122

Sobrevivência livre de progressão1,2
Morte ou progressão, n (%)
PFS mediana (meses)
(IC de 95%)

83 (71)

92 (77)

3,1

1,5

(2,7, 4,2)

(1,4, 1,8)

Taxa de risco (IC de 95%)3

0,56 (0,41-0,75)

valor p4

0,0001

Taxa de resposta objetiva2
N
ORR (%)
IC de 95% da taxa5
Diferença na taxa (IC de 95%)5

2
3
4
5
6

1

16,2

0,8

9,6, 22,9

0,0, 2,5
15,4 (8,5, 22,3)

valor p6
1

19

< 0,0001

A mediana corresponde à estimativa de Kaplan-Meier do tempo de sobrevivência mediano
De acordo com as normas orientadoras RECIST, v 1.1.
Análise do modelo de Cox
Teste log-rank não estratificado
Com base na aproximação da Normal
Teste exato de Fisher

Abreviaturas: 5-FU/LV=5-fluorouracilo/leucovorina; IC=intervalo de confiança

16

Figura 1 Sobrevivência global

No número limitado de doentes com exposição prévia ao irinotecano não lipossómico, não foi
demonstrado qualquer benefício de ONIVYDE pegylated liposomal.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com ONIVYDE pegylated liposomal em todos os subgrupos da população pediátrica
relativamente ao tratamento do adenocarcinoma do pâncreas (ver secção 4.2 para informação sobre
utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A encapsulação lipossómica do irinotecano prolonga a circulação e limita a distribuição relativamente
ao irinotecano não lipossómico.
A farmacocinética plasmática do irinotecano total e SN-38 total foi avaliada em doentes com cancro
que receberam ONIVYDE pegylated liposomal, em monoterapia ou integrado em quimioterapia
combinada, com doses entre 50 e 155 mg/m2. Os parâmetros farmacocinéticos dos analitos totais
irinotecano e SN-38, após a administração de ONIVYDE pegylated liposomal 70 mg/m2, são
apresentados na Tabela 5.
Tabela 5: Resumo para irinotecano total e SN-38 total médios (±desvio padrão)
Analito

Parâmetros FC

Unidade

Irinotecano
total

AUC

h×ng/ml

Cmáx

ng/ml

Depuração (CL)

l/h/m2

Volume (V)

l/m2

ONIVYDE pegylated
liposomal
Méd. Geom. (IC
de 95%)a
70 mg/m2 (n=353)b
919.228
(845.653-999.204)
28.353
(27.761-28958)
0,087
(0,080-0,094)
2,6
(2,6-2,7)
17

Média de irinotecano
não lipossómico (SD)
125 mg/m2 (n=99)c
10.529
(3.786)
1.492
(452)
13,0
(5,6)
138
(60,9)

Analito

Parâmetros FC

Unidade

t1/2 efetivo

h

AUC

h×ng/ml

Cmáx

ng/ml

t1/2 efetivo

h

Total
SN-38

ONIVYDE pegylated
liposomal
Méd. Geom. (IC
de 95%)a
70 mg/m2 (n=353)b
20,8
(19,4-22,3)
341
(326-358)
3,0
(2,9-3,1)
40,9
(39,8-42,0)

Média de irinotecano
não lipossómico (SD)
125 mg/m2 (n=99)c
6,07
(1,19)
267
(115)
27,8
(11,6)
11,7
(4,29)

SD= desvio padrão
AUC= área sob a curva da concentração no plasma (extrapolado até ao infinito para ONIVYDE
pegylated liposomal e AUC24h para o irinotecano não lipossómico)
Cmáx= concentração máxima no plasma
t1/2 efetivo= semividas efetivas
a
Os valores são estimados a partir da análise FC populacional
b
N=353 refere-se a todos os indivíduos incluídos na análise FC populacional
c
Os valores são obtidos a partir de dados publicados [Schaaf LJ et al. Clin Cancer
Res. 2006 Jun 15;12:3782-91]
Distribuição
A medição direta do irinotecano lipossómico demonstra que 95% do irinotecano permanece
encapsulado no lipossoma durante a circulação. O irinotecano não lipossómico apresenta um grande
volume de distribuição (138 l/m2). O volume de distribuição de ONIVYDE pegylated liposomal
70 mg/m2 foi de 2,6 l/m2, o que sugere que ONIVYDE pegylated liposomal está em grande parte
restrito ao fluido vascular.
A ligação de ONIVYDE pegylated liposomal a proteínas plasmáticas é desprezível (< 0,44% do
irinotecano total em ONIVYDE pegylated liposomal). A ligação do irinotecano não lipossómico a
proteínas plasmáticas é moderada (30% a 68%) e o SN-38 apresenta uma forte ligação às proteínas
plasmáticas humanas (aproximadamente 95%).
Biotransformação
O irinotecano libertado da encapsulação lipossómica segue uma via metabólica semelhante à
notificada com o irinotecano não lipossómico.
A conversão metabólica do irinotecano para o metabolito ativo SN-38 é mediada por enzimas
carboxilesterase. Estudos in vitro indicam que o irinotecano, SN-38 e um outro metabolito, ácido
aminopentano carboxílico (APC), não inibem as isoenzimas do citocrómio P-450. Subsequentemente,
o SN-38 é conjugado predominantemente pela enzima UDP-glucoronosil transferase 1A1 (UGT1A1)
para formar um metabolito de glucoronido. A atividade da UGT1A1 é reduzida em indivíduos com
polimorfismos genéticos que resultam numa atividade enzimática reduzida, p. ex., o
polimorfismo UGT1A1*28. Na análise farmacocinética populacional em doentes com ONIVYDE
pegylated liposomal, utilizando os resultados de um subconjunto com teste
genotípico UGT1A1*28 para o qual a análise foi ajustada em função da menor dose administrada a
doentes homozigóticos para o alelo UGT1A1*28, os doentes homozigóticos (N=14) e não
homozigóticos (N=244) para este alelo apresentaram concentrações médias no estado de equilíbrio de
SN-38 total de 1,06 e 0,95 ng/ml, respetivamente.
Eliminação
A eliminação de ONIVYDE pegylated liposomal e do irinotecano não lipossómico não está totalmente
descrita para o ser humano.
18

A excreção urinária de irinotecano não lipossómico é de 11% a 20%, <1% para SN-38 e 3% para
SN-38 glucoronido. A excreção biliar e urinária acumulada do irinotecano e respetivos metabolitos
(SN-38 e SN-38 glucoronido) ao longo de um período de 48 horas, após a administração de
irinotecano não-lipossómico em dois doentes, apresentou-se aproximadamente no intervalo entre 25%
(100 mg/m2) e 50% (300 mg/m2).
Compromisso renal
Não foi realizado um estudo farmacocinético dedicado em doentes com compromisso renal. Numa
análise farmacocinética populacional, a presença de compromisso renal ligeiro a moderado não teve
efeito na exposição de SN-38 total após ajustamento em função da área de superfície corporal (BSA).
A análise incluiu 68 doentes com compromisso renal moderado (CLcr 30-59 ml/min), 147 doentes
com compromisso renal ligeiro (CLcr 60-89 ml/min) e 135 doentes com função renal normal
(CLcr > 90 ml/min). Os dados sobre doentes com compromisso renal grave (CLcr < 30 ml/min) foram
insuficientes para avaliar o seu efeito na farmacocinética (ver secções 4.2 e 4.4).
Compromisso hepático
Não foi realizado um estudo farmacocinético dedicado em doentes com compromisso hepático. Numa
análise farmacocinética populacional, os doentes com concentrações de bilirrubina total no início do
estudo de 1-2 mg/dl (n=19) apresentaram concentrações médias no estado de equilíbrio para
SN-38 total aumentadas em 37% (0,98 [IC de 95%: 0,94-1,02] e 1,29 [IC de 95%: 1,11-1,5] ng/ml,
respetivamente) em comparação com os doentes com concentrações de bilirrubina no início do estudo
de < 1 mg/dl (n=329); no entanto, não se observou um efeito das concentrações elevadas de ALT/AST
sobre as concentrações de SN-38 total. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com
bilirrubina total maior que 2 vezes o LSN.
Outras populações especiais
Idade e sexo
A análise farmacocinética populacional em doentes com 28 a 87 anos de idade, dos quais 11% tinham
≥75 anos, sugere que a idade não teve um efeito clinicamente significativo na exposição ao irinotecano
e SN-38.
A análise farmacocinética populacional em 196 doentes do sexo masculino e 157 doentes do sexo
feminino sugere que o sexo não teve um efeito clinicamente significativo na exposição ao irinotecano
e SN-38, após ajustamento em função da BSA.
Etnia
A análise farmacocinética populacional sugere que os doentes asiáticos apresentam uma concentração
média em estado de equilíbrio do irinotecano total 56% menor (3,93 [IC de 95%: 3,68-4,2] e 1,74 [IC
de 95%: 1,58-1,93] mg/l, respetivamente) e uma concentração média em estado de equilíbrio do
SN-38 total 8% maior (0,97 [IC de 95%: 0,92-1,03] e 1,05 [IC de 95%: 0,98-1,11] ng/ml,
respetivamente) em comparação com os doentes caucasianos.
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Numa análise agrupada de 353 doentes, uma maior Cmáx de SN-38 no plasma foi associada a uma
maior probabilidade de ocorrência de neutropenia e uma maior Cmáx de irinotecano total no plasma foi
associada a uma maior probabilidade de ocorrência de diarreia.
No estudo clínico para demonstração da eficácia de ONIVYDE pegylated liposomal, maiores
exposições no plasma de irinotecano e SN-38 total para doentes no braço de tratamento ONIVYDE
pegylated liposomal +5-FU/LV foram associadas a OS e PFS mais longos, assim como a uma maior
ORR (taxa de resposta objetiva).

19

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Em estudos da toxicidade com dose única e repetida em ratinhos, ratos e cães, os órgãos alvo da
toxicidade foram o trato gastrointestinal e o sistema hematológico. A gravidade dos efeitos mostrou-se
relacionada com a dose e reversível. O nível sem efeito adverso observado (NOAEL) em ratos e cães
após a perfusão intravenosa de ONIVYDE pegylated liposomal ao longo de 90 minutos,
de 3 em 3 semanas durante 18 semanas foi de 155 mg/m2.
Em estudos farmacológicos da segurança com cães, ONIVYDE pegylated liposomal não teve efeito
sobre parâmetros cardiovasculares, hemodinâmicos, eletrocardiográficos ou respiratórios com doses
até 18 mg/kg ou 360 mg/m2. Não foram observados indícios de toxicidade relacionada com o SNC nos
estudos de toxicidade com dose repetida em ratos.
Potencial genotóxico e carcinogénico
Não foram realizados estudos da genotoxicidade com ONIVYDE pegylated liposomal. O irinotecano
não lipossómico e SN-38 mostraram-se genotóxicos in vitro no teste de aberração cromossómica em
células CHO, assim como no teste de micronúcleo in vivo em ratinhos. No entanto, noutros estudos
com irinotecano, estes fármacos não mostraram qualquer potencial mutagénico de acordo com o teste
de Ames.
Não foram realizados estudos da carcinogenicidade com ONIVYDE pegylated liposomal.
Relativamente ao irinotecano não lipossómico, em ratos tratados uma vez por semana
durante 13 semanas com a dose máxima de 150 mg/m², não foram observados tumores relacionados
com o tratamento 91 semanas após o final do tratamento. Nestas condições, observou-se uma
tendência linear significativa na relação entre a dose e a incidência combinada de pólipos do estroma
do endométrio e sarcomas do estroma do endométrio. Devido ao seu mecanismo de ação, o
irinotecano é considerado potencialmente carcinogénico.
Toxicidade reprodutiva
Não foram realizados estudos da toxicidade para a reprodução e desenvolvimento com ONIVYDE
pegylated liposomal.
O irinotecano não lipossómico foi teratogénico em ratos e coelhos com doses abaixo da dose
terapêutica para o ser humano. Nos ratos, os filhotes de animais tratados apresentaram uma redução da
fertilidade quando também exibiam anomalias externas. Isto não foi observado em filhotes
morfologicamente normais. Observou-se uma diminuição do peso da placenta durante a gravidez nos
ratos e, nos filhotes, uma diminuição da viabilidade fetal e aumento de anomalias comportamentais.
O irinotecano não lipossómico provocou atrofia dos órgãos reprodutores masculinos nos ratos e nos
cães após várias doses diárias de 20 mg/kg e 0,4 mg/kg, respetivamente. Estes efeitos mostraram-se
reversíveis após a cessação do tratamento.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Lípidos formadores de lipossomas
1,2-diestearoil-sn-glicero-3-fosfocolina (DSPC)
Colesterol
N-(carbonil-metoxipolietilenoglicol-2000)-1,2-diestearoil-sn-glicero-3-fosfoetanolamina
(MPEG-2000-DSPE)
Outros excipientes
Octassulfato de sacarose
Ácido 2- [ 4- (2-Hidroxietil)piperazina-1-il] etanossulfónico (tampão HEPES)
Cloreto de sódio
Água para preparações injetáveis
20

6.2

Incompatibilidades

ONIVYDE pegylated liposomal não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3

Prazo de validade

Frasco não aberto
3 anos
Após a diluição
A estabilidade química e física da dispersão diluída para perfusão foi demonstrada a 15 – 25°C durante
um prazo máximo de 6 horas ou no frigorífico (2ºC–8ºC) durante um prazo máximo de 24 horas.
De um ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for
utilizado imediatamente, os tempos e condições de armazenamento antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro de tipo I com rolha de clorobutilo cinzento e selo de alumínio com uma
cápsula destacável, contendo 10 ml de concentrado.
Cada embalagem contém um frasco para injetáveis.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

ONIVYDE pegylated liposomal é um medicamento citotóxico e deve ser manuseado com cuidado.
Recomenda-se o uso de luvas, óculos e vestuário de proteção ao manusear ou administrar ONIVYDE
pegylated liposomal. Se a dispersão entrar em contacto com a pele, a pele deve ser lavada imediata e
exaustivamente com água e sabão. Se a dispersão entrar em contacto com membranas mucosas, estas
devem ser lavadas exaustivamente com água. Devido à natureza citotóxica do medicamento, as
profissionais de saúde grávidas não devem manusear ONIVYDE pegylated liposomal.
Preparação da dispersão e administração
ONIVYDE pegylated liposomal é fornecido como uma dispersão lipossómica estéril a uma
concentração de 4,3 mg/ml e tem de ser diluído antes da administração, utilizando uma agulha de
calibre não superior a 21 gauge. Dilua com solução injetável de glucose a 5% ou solução injetável de
cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para preparar uma dispersão da dose adequada de ONIVYDE
pegylated liposomal, diluída num volume final de 500 ml. Inverta a dispersão diluída suavemente para
homogeneizar. A dispersão diluída é transparente a ligeiramente branca ou ligeiramente opalescente e
não apresenta partículas visíveis.
ONIVYDE pegylated liposomal deve ser administrado antes da LV seguida por 5-FU. ONIVYDE
pegylated liposomal não pode ser administrado como uma injeção de bólus ou como dispersão não
diluída.
Tem de ser utilizada uma técnica asséptica durante a preparação da perfusão. ONIVYDE pegylated
liposomal destina-se a uma única utilização.
21

Deve ter-se cuidado para evitar extravasão e o local de perfusão deve ser monitorizado quanto a sinais
de inflamação. Em caso de extravasão, recomenda-se a lavagem do local com solução injetável de
cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e/ou água estéril e a aplicação de gelo.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1130/001
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 14 de outubro de 2016
Data da última renovação: 16 de julho de 2021
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

22

ANEXO II
A

FABRICANTE RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA
E EFICAZ DO MEDICAMENTO

23

A

FABRICANTE RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Les Laboratoires Servier Industrie
905 Route de Saran
45520 Gidy
França
B

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.
D

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da Autorização de Introdução no Mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
•

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado
da receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil
benefício-risco ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante
(farmacovigilância ou minimização do risco).

24

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

25

A. ROTULAGEM

26

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml, concentrado para dispersão para perfusão
irinotecano
2.

DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ATIVA

Um frasco de 10 ml de concentrado contém 43 mg de irinotecano na forma de base livre anidra (como
sal de sucrosofato irinotecano numa formulação lipossómica peguilada).
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes:
DSPC
Colesterol
MPEG-2000-DSPE
Octassulfato de sacarose
Tampão HEPES
Cloreto de sódio
Água para preparações injetáveis
Consultar o folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Concentrado para dispersão para perfusão.
43 mg/10 ml
1 frasco para injetáveis
5.

MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO

Destina-se a uma única utilização.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via intravenosa após a diluição.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

ONIVYDE pegylated liposomal (irinotecano) não é equivalente a formulações não lipossómicas. Não
é intermutável com estas formulações.

27

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

Citotóxico: manusear com cuidado e seguir os procedimentos especiais para a eliminação.
11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1130/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

28

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

29

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO PARA FRASCO PARA INJETÁVEIS
1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml, concentrado para dispersão para perfusão
irinotecano
Via IV após a diluição
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

43 mg/10 ml
6.

OUTROS

30

B. FOLHETO INFORMATIVO

31

Folheto informativo: Informação para o utilizador
ONIVYDE pegylated liposomal 4,3 mg/ml, concentrado para dispersão para perfusão
irinotecano
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
-

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é ONIVYDE pegylated liposomal e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar ONIVYDE pegylated liposomal
Como ONIVYDE pegylated liposomal é utilizado
Efeitos secundários possíveis
Como conservar ONIVYDE pegylated liposomal
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é ONIVYDE pegylated liposomal e para que é utilizado

O que é ONIVYDE pegylated liposomal e como funciona
ONIVYDE pegylated liposomal é um medicamento para o cancro que contém a substância ativa
irinotecano. Esta substância ativa está contida em pequenas partículas de lípidos (gordura) chamadas
lipossomas.
O irinotecano pertence a um grupo de medicamentos para o cancro chamados “inibidores da
topoisomerase”. Este medicamento bloqueia uma enzima chamada topoisomerase I, a qual está
envolvida na divisão do ADN celular. Isto impede a multiplicação e o crescimento das células do
cancro, que acabam por morrer.
Os lipossomas deverão acumular-se no interior do tumor e libertar o medicamento lentamente ao
longo do tempo, permitindo uma ação mais prolongada.
Para que é utilizado ONIVYDE pegylated liposomal
ONIVYDE pegylated liposomal é utilizado para tratar doentes adultos com cancro pancreático
metastático (cancro do pâncreas que já se espalhou para outras partes do corpo) que já receberam
previamente tratamento do cancro com um medicamento chamado gemcitabina. ONIVYDE pegylated
liposomal é utilizado em conjunto com outros medicamentos para o cancro, chamados 5-fluorouracilo
e leucovorina.
Caso tenha dúvidas sobre o funcionamento de ONIVYDE pegylated liposomal ou o motivo pelo qual
este medicamento lhe foi receitado, fale com o seu médico.
2.

O que precisa de saber antes de utilizar ONIVYDE pegylated liposomal

Siga rigorosamente todas as instruções do seu médico. Estas podem ser diferentes das informações
gerais contidas neste folheto informativo.

32

Não utilize ONIVYDE pegylated liposomal
-

se tiver antecedentes de alergia grave ao irinotecano ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
se estiver a amamentar.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de receber ONIVYDE pegylated liposomal
se já tiver tido problemas de fígado ou icterícia
se já tiver tido doenças pulmonares ou tiver recebido anteriormente medicamentos (fatores
estimuladores de colónias) para aumentar o número de células do sangue ou radioterapia
se estiver a tomar outros medicamentos (consulte a secção “Outros medicamentos e ONIVYDE
pegylated liposomal”)
se estiver a planear receber uma vacina, uma vez que muitas vacinas não podem ser
administradas durante a quimioterapia
se estiver a fazer uma dieta com controlo da ingestão de sódio, uma vez que este medicamento
contém sódio.
Fale com o seu médico ou enfermeiro imediatamente durante o tratamento com ONIVYDE pegylated
liposomal
se sentir subitamente falta de ar, afrontamento, dores de cabeça, erupção na pele ou urticária
(erupção com comichão e pequenos inchaços vermelhos na pele que surgem repentinamente),
comichão, inchaço em redor dos olhos, sensação de aperto no peito ou na garganta durante a
perfusão ou pouco depois da perfusão
se tiver febre, arrepios ou outros sintomas de infeção
se tiver diarreia com fezes líquidas frequentes e esta situação não ficar controlada
após 12 a 24 horas de tratamento (ver abaixo)
se tiver falta de ar ou tosse
se tiver sinais ou sintomas de coágulo sanguíneo, como dor e inchaço repentinos numa perna ou
num braço, início súbito de tosse, dor no peito ou dificuldade em respirar.
O que fazer em caso de diarreia
Assim que ocorrer a primeira evacuação de fezes líquidas, comece a beber grandes volumes de
líquidos reidratantes (p. ex., água, água gaseificada ou outras bebidas gaseificadas, sopa) para evitar
uma perda excessiva de líquidos e sais do seu corpo. Contacte o seu médico imediatamente para obter
o tratamento adequado. O seu médico poderá receitar-lhe um medicamento que contém loperamida
para iniciar o tratamento em casa, mas este medicamento não pode ser utilizado durante mais
de 48 horas consecutivas. Se as fezes soltas persistirem, contacte o seu médico.
Análises do sangue e exames médicos
Antes de iniciar o tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal, o seu médico irá realizar análises
ao seu sangue (ou outros exames médicos) para determinar a dose inicial ideal para si. Terá de realizar
mais testes (ao sangue ou de outro tipo) durante o tratamento para que o seu médico possa monitorizar
o nível de células do sangue e o modo como está a responder ao tratamento. O seu médico poderá ter
de ajustar a dose ou o tratamento.
Crianças e adolescentes
A utilização de ONIVYDE pegylated liposomal não é recomendada em crianças e adolescentes com
menos de 18 anos de idade.

33

Outros medicamentos e ONIVYDE pegylated liposomal
Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos.
É especialmente importante informar o seu médico se já tiver tomado qualquer forma de irinotecano.
ONIVYDE pegylated liposomal não pode ser utilizado em vez de outros medicamentos que contêm
irinotecano, uma vez que funciona de forma diferente quando está contido em lipossomas e quando é
administrado na sua forma livre.
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se já estiver a fazer, ou tiver feito recentemente,
quimioterapia e/ou radioterapia ou tratamento com o medicamento antifúngico flucitosina.
Além disso, é especialmente importante informar o seu médico se também estiver a tomar os
medicamentos seguintes, uma vez que reduzem o nível de irinotecano no seu organismo:
fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina (medicamentos utilizados no tratamento de convulsões
e quedas)
rifampicina e rifabutina (medicamentos utilizados no tratamento da tuberculose)
hipericão (um medicamento à base de plantas utilizado para tratar a depressão e o humor
abatido)
É especialmente importante informar o seu médico se também estiver a tomar os medicamentos
seguintes, uma vez que aumentam o nível de irinotecano no seu organismo:
cetoconazol, itraconazol ou voriconazol (medicamentos utilizados para tratamento de infeções
fúngicas)
claritromicina (um antibiótico utilizado no tratamento de infeções bacterianas)
indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, atazanavir (medicamentos contra a infeção
pelo VIH)
regorafenib (um medicamento utilizado para o tratamento de certos tipos de cancro)
telaprevir (um medicamento utilizado no tratamento de uma doença do fígado chamada
hepatite C)
nefazodona (um medicamento utilizado no tratamento da depressão e do humor abatido)
gemfibrozil (um medicamento utilizado para o tratamento de níveis elevados de gordura no
sangue)
ONIVYDE pegylated liposomal com alimentos e bebidas
Evite comer toranjas e beber sumo de toranja enquanto estiver a receber ONIVYDE pegylated
liposomal, visto que tal poderá aumentar o nível de irinotecano no seu organismo.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Não deve receber ONIVYDE pegylated liposomal se estiver grávida, uma vez que este medicamento
pode ser prejudicial para o bebé. Informe o seu médico se estiver grávida ou suspeitar de que possa
estar grávida. Fale com o seu médico se estiver a planear engravidar. Se lhe for administrado
ONIVYDE pegylated liposomal, não deve amamentar até um mês depois da última dose.
Antes de iniciar este medicamento, fale com o seu médico sobre o possível risco deste medicamento e
as opções que podem preservar a sua capacidade de ter filhos.
Durante o seu tratamento com ONIVYDE pegylated liposomal e durante sete meses após o
tratamento, deverá escolher um método contracetivo eficaz da sua preferência, para evitar a gravidez
durante este período. Os homens devem utilizar preservativos durante o tratamento com ONIVYDE
pegylated liposomal e durante 4 meses após o tratamento.
Informe o seu médico se estiver a amamentar. Não pode receber ONIVYDE pegylated liposomal se
estiver a amamentar, uma vez que este medicamento pode ser prejudicial para o bebé.
34

Condução de veículos e utilização de máquinas
ONIVYDE pegylated liposomal pode influenciar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas
(pode sentir sonolência, tonturas e exaustão durante a utilização de ONIVYDE pegylated liposomal).
Deve evitar conduzir, utilizar máquinas ou realizar outras tarefas que exigem atenção plena se sentir
sonolência, tonturas ou exaustão.
ONIVYDE pegylated liposomal contém sódio
Este medicamento contém 33,1 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa) em
cada frasco. Isto é o equivalente a 1,65 % da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta
para um adulto.
3.

Como ONIVYDE pegylated liposomal é utilizado

ONIVYDE pegylated liposomal apenas pode ser administrado por profissionais de saúde com
formação para a administração de medicamentos contra o cancro
Siga todas as instruções do seu médico ou enfermeiro cuidadosamente.
O seu médico irá decidir as doses que deve receber.
ONIVYDE pegylated liposomal é administrado por gotejamento (perfusão) numa veia, um processo
que demora pelo menos 90 minutos, e deve ser administrado como uma única dose.
Depois de receber ONIVYDE pegylated liposomal, ser-lhe-ão administrados dois outros
medicamentos, leucovorina e 5-fluorouracilo.
O tratamento será repetido de duas em duas semanas.
Em certos casos, pode ser necessário utilizar doses mais pequenas ou fazer intervalos maiores entre as
doses.
Poderá receber pré-medicação contra náuseas e vómitos. Se tiver tido suores, cãibras abdominais e
salivação em conjunto com evacuação de fezes líquidas precoces e frequentes em tratamentos
anteriores com ONIVYDE pegylated liposomal, poderá receber medicamentos adicionais antes de
ONIVYDE pegylated liposomal para impedir ou reduzir estas reações nos ciclos de tratamento
seguintes.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.
4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. É importante ter conhecimento dos efeitos secundários que podem
surgir.
O seu médico poderá também receitar-lhe outros medicamentos para ajudar a controlar os efeitos
secundários.
Informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente se apresentar qualquer um dos seguintes
efeitos secundários graves:
-

se sentir subitamente inchaço sob a pele (angioedema) e/ou sintomas de possíveis reações
anafiláticas/anafilactóides, tais como falta de ar, afrontamento, náuseas, dores de cabeça,
erupção na pele ou urticária (erupção com comichão e pequenos inchaços vermelhos na pele que
surgem repentinamente), comichão, inchaço em redor dos olhos, sensação de aperto no peito ou
garganta durante a perfusão ou pouco depois da perfusão. Reações alérgicas graves podem
35

-

colocar a vida em risco (pode ser necessário interromper a perfusão e os seus efeitos
secundários podem exigir tratamento ou observação médica)
se tiver febre, arrepios e sinais de infeção (uma vez que estas reações podem exigir tratamento
imediato)
se tiver diarreia persistente (fezes líquidas e frequentes)—ver secção 2

Os outros efeitos secundários que podem ocorrer são os seguintes:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
Níveis baixos de glóbulos brancos (neutropenia e leucopenia), níveis baixos de glóbulos
vermelhos (anemia)
Nível baixo de plaquetas (trombocitopenia)
Diarreia (evacuação frequente de fezes soltas ou aguadas)
Náuseas e vómitos
Dor no estômago ou na região do intestino
Feridas na boca
Perda de peso
Perda de apetite
Perda de líquidos corporais (desidratação)
Níveis baixos de sais (eletrólitos) no organismo (p. ex., potássio, magnésio)
Perda de cabelo anormal
Cansaço
Tonturas
Inchaço e retenção de líquidos nos tecidos moles (edema periférico)
Sensação dolorosa e inchaço do revestimento do tubo digestivo (inflamação das mucosas)
Febre
Fraqueza generalizada
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Arrepios
Infeções, p. ex., infeções fúngicas na boca (candidíase oral), febre com números baixos de
glóbulos brancos (neutropenia febril), infeções relacionadas com a administração do
medicamento numa veia
Inflamação do estômago e do intestino (gastroenterite)
Inflamação sistémica do organismo, causada por infeção (sepsia)
Complicação potencialmente fatal da inflamação de todo o organismo (choque séptico)
Infeção dos pulmões (pneumonia)
Nível baixo de linfócitos, um subtipo de glóbulos brancos com uma função importante no
sistema imunitário (linfopenia)
Diminuição de alguns sais (eletrólitos) no organismo (p. ex., fosfato, sódio)
Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia)
Sonolência
Mau gosto na boca
Uma síndrome chamada síndrome colinérgica que inclui suores, salivação e cãibras abdominais
Tensão arterial baixa (hipotensão)
Formação de um coágulo sanguíneo numa veia profunda (trombose venosa profunda) ou
bloqueio da artéria principal do pulmão ou de um dos respetivos ramos (embolia pulmonar) ou
bloqueio devido a um coágulo sanguíneo noutro local da circulação sanguínea (embolia)
Alteração da voz, voz rouca ou sussurrante
Falta de ar
Inflamação no intestino
Hemorroidas
Aumento das enzimas do fígado (alaninaminotransferase ou aspartataminotransferase) nas
análises ao sangue
Aumento nos níveis de bilirrubina (um pigmento laranja-amarelado resultante da decomposição
normal dos glóbulos vermelhos) noutras análises laboratoriais relacionadas com o
funcionamento do fígado
36

-

Aumento de outros valores das análises (relação internacional normalizada aumentada)
relacionadas com o funcionamento do sistema de coagulação do sangue
Níveis anormalmente baixos de albumina (uma proteína essencial do organismo) no sangue
Comichão
Problemas súbitos no funcionamento dos rins que podem resultar numa deterioração rápida ou
na perda da função renal
Reação anormal à perfusão com sintomas como falta de ar, afrontamento, dores de cabeça,
sensação de aperto no peito ou na garganta
Retenção de líquidos anormal no organismo, causando inchaço nos tecidos afetados (edema)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Inflamação sistémica do organismo, provocada por uma infeção da vesícula biliar e dos ductos
biliares (septicemia biliar)
Reação alérgica a ONIVYDE pegylated liposomal (substância ativa ou excipientes)
Disponibilidade reduzida de oxigénio nos tecidos do organismo
Inflamação do esófago
Formação ou presença de um coágulo de sangue dentro de um vaso sanguíneo – veia ou artéria
(trombose)
Inflamação do revestimento do reto (a parte final do intestino grosso)
Urticária (manchas avermelhadas e inchadas)
Erupções na pele
Tipo de erupção na pele caracterizada pelo aparecimento de uma área plana vermelha na pele
coberta por saliências (erupção na pele maculopapulosa)
Alteração na cor das unhas
Desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Vermelhidão na pele
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar ONIVYDE pegylated liposomal

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Quando o concentrado tiver sido diluído para perfusão com solução injetável de glucose a 5% ou
solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), a dispersão deve ser utilizada assim que
possível, mas pode ser conservada à temperatura ambiente (15°C – 25°C) durante um prazo máximo
de 6 horas. A dispersão diluída para perfusão pode ser conservada no frigorífico (2°C – 8°C) durante
um prazo máximo de 24 horas antes da utilização. A dispersão diluída tem de ser protegida da luz e
não pode ser congelada.
Não deite fora este medicamento na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
37

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de ONIVYDE pegylated liposomal
•
•

A substância ativa é o irinotecano. Um frasco de 10 ml de concentrado contém 43 mg de
irinotecano na forma de base livre anidra (como sal de sucrosofato irinotecano numa formulação
lipossómica peguilada).
Os outros componentes são: 1,2-diestearoil-sn-glicero-3-fosfocolina (DSPC); colesterol,
N-(carbonil-metoxipolietilenoglicol-2000)-1,2-diestearoil-sn-glicero-3-fosfoetanolamina
(MPEG-2000-DSPE); octassulfato de sacarose; ácido 2- [4- (2-Hidroxietil)piperazina-1-il]
etanossulfónico (tampão HEPES); cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.
ONIVYDE pegylated liposomal contém sódio. Se estiver a fazer uma dieta com controlo da
ingestão de sódio, consulte a secção 2.

Qual o aspeto de ONIVYDE pegylated liposomal e conteúdo da embalagem
ONIVYDE pegylated liposomal é fornecido como uma dispersão lipossómica isotónica, opaca, branca
a ligeiramente amarela, num frasco para injetáveis de vidro.
Cada embalagem contém um frasco para injetáveis com 10 ml de concentrado.
Titular da autorização de introdução no mercado
Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França
Fabricante
Les Laboratoires Servier Industrie
905 Route de Saran
45520 Gidy
França
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
S.A. Servier Benelux N.V.
Tel: +32 (0)2 529 43 11

Lietuva
UAB “SERVIER PHARMA”
Tel: +370 (5) 2 63 86 28

България
Сервие Медикал ЕООД
Тел.: +359 2 921 57 00

Luxembourg/Luxemburg
S.A. Servier Benelux N.V.
Tel: +32 (0)2 529 43 11

Česká republika
Servier s.r.o.
Tel: +420 222 118 111

Magyarország
Servier Hungaria Kft.
Tel: +36 1 238 7799

Danmark
Servier Danmark A/S
Tlf: +45 36 44 22 60

Malta
V.J. Salomone Pharma Ltd
Tel: + 356 21 22 01 74

Deutschland
Servier Deutschland GmbH
Tel: +49 (0)89 57095 01

Nederland
Servier Nederland Farma B.V.
Tel: +31 (0)71 5246700
38

Eesti
Servier Laboratories OÜ
Tel:+ 372 664 5040

Norge
Servier Danmark A/S
Tlf: +45 36 44 22 60

Eλλάδα
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ
Τηλ: +30 210 939 1000

Österreich
Servier Austria GmbH
Tel: +43 (1) 524 39 99

España
Laboratorios Servier S.L.
Tel: +34 91 748 96 30

Polska
Servier Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 (0) 22 594 90 00

France
Les Laboratoires Servier
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00

Portugal
Servier Portugal, Lda
Tel.: +351 21 312 20 00

Hrvatska
Servier Pharma, d. o. o.
Tel.: +385 (0)1 3016 222

România
Servier Pharma SRL
Tel: +4 021 528 52 80

Ireland
Servier Laboratories (Ireland) Ltd.
Tel: +353 (0)1 663 8110

Slovenija
Servier Pharma d. o. o.
Tel.: +386 (0)1 563 48 11

Ísland
Servier Laboratories
c/o Icepharma hf
Sími: +354 540 8000

Slovenská republika
Servier Slovensko spol. s r.o.
Tel.:+421 (0) 2 5920 41 11

Italia
Servier Italia S.p.A.
Tel: +39 06 669081

Suomi/Finland
Servier Finland Oy
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80

Κύπρος
C.A. Papaellinas Ltd.
Τηλ: +357 22741741

Sverige
Servier Sverige AB
Tel : +46 (0)8 522 508 00

Latvija
SIA Servier Latvia
Tel: +371 67502039

United Kingdom (Irlanda do Norte)
Servier Laboratories (Ireland) Ltd
Tel: +44 (0)1753 666409

Este folheto foi revisto pela última vez em
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Como preparar e administrar ONIVYDE pegylated liposomal
•

ONIVYDE pegylated liposomal é fornecido como uma dispersão lipossómica estéril a uma
concentração de 4,3 mg/ml e tem de ser diluído antes da administração, utilizando uma agulha
de calibre não superior a 21 gauge. Dilua com solução injetável de glucose a 5% ou solução
injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para preparar uma dispersão da dose adequada de
39

•
•
•

•

ONIVYDE pegylated liposomal, diluída num volume final de 500 ml. Inverta a dispersão
diluída suavemente para homogeneizar.
ONIVYDE pegylated liposomal deve ser administrado antes da leucovorina seguida
por 5-fluorouracilo. ONIVYDE pegylated liposomal não pode ser administrado como uma
injeção de bólus ou como dispersão não diluída.
Deve utilizar-se uma técnica asséptica durante a preparação da perfusão. ONIVYDE pegylated
liposomal destina-se a uma única utilização.
De um ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado assim que possível
após a diluição. A dispersão diluída para perfusão pode ser conservada à temperatura ambiente
(15 °C a 25 °C) durante um prazo máximo de 6 horas ou no frigorífico (2ºC – 8ºC) durante um
prazo máximo de 24 horas antes da utilização. A dispersão diluída deve ser protegida da luz e
não deve ser congelada.
Deve ter-se cuidado para evitar extravasão e o local de perfusão deve ser monitorizado quanto a
sinais de inflamação. Em caso de extravasão, recomenda-se a lavagem do local com solução
injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e/ou água estéril e a aplicação de gelo.

Como manusear e eliminar ONIVYDE pegylated liposomal
•

•

ONIVYDE pegylated liposomal é um medicamento citotóxico e deve ser manuseado com
cuidado. Recomenda-se o uso de luvas, óculos e vestuário de proteção ao manusear ou
administrar ONIVYDE pegylated liposomal. Se a dispersão entrar em contacto com a pele, a
pele deve ser lavada imediata e exaustivamente com água e sabão. Se a dispersão entrar em
contacto com membranas mucosas, estas devem ser lavadas exaustivamente com água. Devido à
natureza citotóxica do medicamento, as profissionais de saúde grávidas não devem manusear
ONIVYDE pegylated liposomal.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

40

Anexo IV
Conclusões científicas e fundamentos da alteração dos termos das autorizações de introdução
no mercado

41

Conclusões científicas
Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS de irinotecano (formulações
lipossómicas) as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:
Atendendo aos dados disponíveis sobre as reações de hipersensibilidade: angioedema e reação
anafilática/anafilactóide e reação cutânea (erupção cutânea, urticária, eritema e prurido),
provenientes de ensaios clínicos, literatura, notificações espontâneas e perante um mecanismo de
ação plausível, o PRAC considera que uma relação causal entre o irinotecano (formulações
lipossómicas) e essas reações seja, pelo menos, uma possibilidade razoável. O PRAC concluiu que a
Informação do Medicamento de produtos contendo irinotecano (formulações lipossómicas) deve ser
alterada em conformidade.
Tendo em consideração os dados disponíveis na literatura sobre interações medicamentosas
(fármaco-fármaco) com a flucitosina como pró-fármaco do 5-fluorouracilo e perante um mecanismo
de ação plausível, o PRAC considera que uma interação entre o irinotecano (formulações
lipossómicas) e a flucitosina é, pelo menos, uma possibilidade razoável. O PRAC concluiu que a
Informação do Medicamento de produtos contendo irinotecano (formulações lipossómicas) deve ser
alterada em conformidade.
O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado
Com base nas conclusões científicas relativas ao irinotecano (formulações lipossómicas), o CHMP
considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém (contêm) irinotecano
(formulações lipossómicas) se mantém inalterado na condição de serem introduzidas as alterações
propostas na Informação do Medicamento.
O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

42

