APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO
DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
RIFATER, comprimidos revestidos, 50 mg + 300 mg + 120 mg
COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada comprimido revestido contém: Rifampicina 120 mg; Isoniazida 50 mg e Pirazinamida 300
mg.
FORMA FARMACÊUTICA e APRESENTAÇÃO
Comprimidos revestidos para administração oral.
Embalagens de 60 comprimidos.
CATEGORIA FÁRMACO-TERAPÊUTICA
1.1.12 - Antituberculosos.
TITULAR DE A.I.M.
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.
Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
INDICAÇÕES TERAPÊUTICAS
Rifater é indicado na fase intensiva inicial da terapêutica de curta duração da tuberculose
pulmonar. Durante esta fase, que dura em média 2 meses, o Rifater deve ser administrado diária
e continuamente. Quando indicado, pode ser aconselhável a administração concomitante de
estreptomicina intra-muscular, durante o mesmo período de tempo.
Assim que a fase intensiva inicial do tratamento estiver completa, a terapêutica pode ser
continuada com uma combinação de rifampicina e isoniazida, sempre em toma diária, por um
período mínimo de mais 4 meses.
CONTRA-INDICAÇÕES
O Rifater é contra-indicado em doentes com história de hipersensibilidade às rifamicinas,
isoniazida e pirazinamida ou a qualquer um dos seus excipientes, e em doentes com icterícia.
O Rifater é contra-indicado quando administrado concomitantemente com a combinação
saquinavir/ritonavir.
É igualmente contra-indicado em crianças.
EFEITOS SECUNDÁRIOS

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
Rifampicina
As reacções que podem ocorrer tanto no regime de administração diária como intermitente
incluem:
Reacções cutâneas - moderadas e auto-limitadas, que consistem em rubor e prurido com ou sem
erupção (rash). Reacções mais graves, como urticária, são raras.
Reacções penfigóides, eritema multiforme, incluíndo síndrome de Stevens- Johnson, necrólise
epidérmica tóxica e vasculite têm sido descritas raramente.
Reacções gastro-intestinais falta de apetite, náuseas, vómitos, desconforto abdominal e diarreias.
Há relatos de colite pseudo-membranosa durante a terapêutica com rifampicina.
Hepatite tóxica - pode ser causada pela rifampicina devendo monitorizar-se a função hepática
(ver Precauções Especiais de Utilização).
Diminuição do número de plaquetas do sangue - com ou sem pequenas manchas vermelhas na
pele, pode ocorrer, habitualmente associada com terapêutica intermitente, mas é reversível com o
descontinuar do fármaco assim que as manchas vermelhas surgem.
Aumento do número de eosinófilos, redução do número de glóbulos brancos, edema, fraqueza
muscular e afecção muscular - podem ocorrer numa pequena percentagem de doentes tratados
com rifampicina.
Têm sido descritas raramente psicoses
As reacções, que usualmente ocorrem com a administração intermitente e que muito
provavelmente são de origem imunológica, incluem:
"Síndrome gripal", que consiste em episódios de febre, calafrios, cefaleias, tonturas e dores
ósseas, que aparecem habitualmente durante o 3º-6º mês de tratamento. A frequência deste
síndrome varia podendo ocorrer em até 50% dos doentes a fazer um regime de uma vez/semana
com uma dose de rifampicina de 25 mg/kg ou mais.
Dificuldade respiratória e pieira.
Hipotensão e choque.
Anemia aguda com diminuição do tempo de vida dos glóbulos vermelhos e destruição dos
mesmos.
Insuficiência renal aguda habitualmente devida a morte aguda das células tubulares do rim ou a
inflamação aguda das células renais intersticiais.
Em caso de ocorrência de complicações graves (insuficiência renal, diminuição do número de
plaquetas do sangue ou anemia com destruição dos glóbulos vermelhos), o Rifater deve ser
suspenso e nunca reiniciado.

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
Tem havido relatos de alterações ocasionais do ciclo menstrual em mulheres a fazer terapêutica
tuberculostática de longa duração com regimes contendo rifampicina.
A rifampicina pode produzir uma coloração avermelhada da urina, da expectoração e das
lágrimas. Os doentes devem ser antecipadamente advertidos desta ocorrência.
As lentes de contacto moles podem ficar permanentemente coradas.
Isoniazida
Se tiver algum dos seguintes efeitos secundários, contacte de imediato o seu médico:
• Inflamação do pâncreas, que provoca dor forte na barriga e nas costas (pancreatite, frequência
desconhecida).
• Lesões graves e extensas na pele (desprendimento da epiderme e das mucosas superficiais)
(necrólise epidérmica tóxica, NET, pode afetar 1 em cada 1000 pessoas)
• Uma reação medicamentosa que provoca erupção cutânea, febre, inflamação dos órgãos
internos, anomalias hematológicas e doença sistémica (síndrome DRESS, pode afetar 1 em cada
1000 pessoas).
• Amarelecimento da pele ou da parte branca do olho, escurecimento da urina e fezes
esbranquiçadas, fadiga, fraqueza, mal-estar, perda de apetite, náuseas ou vómitos provocados por
problemas no fígado (hepatite, pode afetar 1 em cada 100 pessoas).
Durante a terapêutica com isoniazida pode ocorrer hepatite tóxica grave e por vezes fatal.
Com a dose diária recomendada de Rifater, é pouco provável que ocorra inflamação das fibras
nervosas, associada com a isoniazida, que se apresenta normalmente com alterações da
sensibilidade, fraqueza muscular e perda de reflexos dos tendões, entre outros.
Foram ainda identificadas várias alterações sanguíneas durante o tratamento com isoniazida,
incluindo aumento do número de eosinófilos, diminuição marcada do número de granulócitos e
anemia. As reacções gastro-intestinais podem incluir náuseas, vómitos e mal-estar ao nível da
parte central superior do abdómen.
Doses elevadas de isoniazida podem causar convulsões. Outros efeitos de toxicidade
neurológica, que são raros com as doses convencionais, são encefalopatia tóxica, inflamação do
nervo óptico e atrofia, alterações da memória e psicose tóxica. Deve-se ainda ter em mente a
possibilidade do aumento da frequência de convulsões em doentes epilépticos.
Inflamação dos vasos sanguíneos (frequência desconhecida).
Pirazinamida
As reacções adversas, além das hepáticas, que têm sido reportadas em doentes a fazer
pirazinamida, são gota (sabe-se que a pirazinamida reduz a excreção de uratos), anemia
sideroblástica, dores nas articulações, perda de apetite, náuseas e vómitos, dor ou dificuldade em

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
urinar, mal-estar, febre, urticária e agravamento de úlcera de estômago. As reacções hepáticas
são as mais comuns e variam desde uma alteração assintomática da função hepática detectada
apenas por análises laboratoriais de função hepática, passando por um síndrome ligeiro de febre,
mal-estar e dor no fígado, até situações mais graves, tais como, icterícia e casos raros de atrofia
amarela aguda e morte.
INTERACÇÕES MEDICAMENTOSAS
O Rifater possui propriedades indutoras das enzimas hepáticas e pode reduzir a actividade de um
certo número de fármacos, incluíndo os anticoagulantes, anticonvulsivantes, anti-estrogénios,
anti-psicóticos, antiarrítmicos (quinidina), antifúngicos, anti-retrovirais, benzodiazepinas e seus
derivados, betabloqueantes, bloqueadores da entrada canais de cálcio, cloranfenicol,
claritromicina, corticosteróides, agentes imunomoduladores (ciclosporina) digitálicos,
clorofibrato, doxiciclina, estrogéneos, fluoroquinolonas, gestrinona, irinotecano, losartan,
metadona, praziquantel, progestina, riluzol, antagonistas selectivos dos receptores 5-HT3,
estatinas metabolizadas pelo citocromo CYP3A4, telitromicina, tiazolidinedionas,
antidepressivos tricíclicos, contraceptivos orais, hipoglicemiantes orais, antipsicóticos
(haloperidol), levotiroxina, teofilina, dapsona, analgésicos narcóticos .
Pode ser necessário ajustar a dose destes fármacos se forem administrados concomitantemente
com o Rifater. As doentes a fazer contraceptivos orais devem ser aconselhadas a mudar o
método contraceptivo para um método não-hormonal, durante a terapêutica com Rifater. A
diabetes pode também tornar-se mais difícil de controlar.
Os níveis terapêuticos da rifampicina podem inibir as determinações microbiológicas standard do
ácido fólico e da vitamina B12. Como tal, devem ser considerados métodos alternativos.
Têm também sido reportadas elevações transitórias de BSP e da bilirrubina sérica. Assim sendo,
estas determinações devem ser efectuadas antes da dose matinal de rifampicina.
A rifampicina possui propriedades indutoras enzimáticas, incluindo a indução da delta amino
ácido levulínico sintetase. Têm sido registados casos isolados de exacerbação de porfíria com a
administração de rifampicina.
Quando se administra rifampicina em simultâneo com o ácido para-aminosalicílico (PAS), os
níveis sanguíneos da rifampicina podem diminuir. Por conseguinte, estes fármacos devem ser
tomados com um desfasamento de pelo menos 8 horas.
O halotano, quando administrado concomitantemente com a rifampicina, aumenta a
hepatotoxicidade de ambos os fármacos. O cetoconazole, quando administrado
concomitantemente com a rifampicina, diminui os níveis séricos de ambos os fármacos. As
dosagens devem assim ser ajustadas se a situação clínica do doente o indicar.
A isoniazida pode diminuir a excreção da fenitoína e da carbamazepina, podendo também
aumentar os seus efeitos. Devem ser feitos os ajustamentos necessários à dose anticonvulsivante.
Quando o Rifater é administrado concomitantemente com a combinação saquinavir/ritonavir, há
um aumento do potencial de hepatoxicidade. A administração concomitante é por isso contraindicada.

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE UTILIZAÇÃO
O tratamento desta doença deve ser, desde o seu início orientado por um especialista em
tuberculose e tanto mais, se o doente continuar sintomático ou com esfregaço ou cultura positiva
após a fase inicial (2 meses).
As precauções ao uso do Rifater são as mesmas que a administração individual de rifampicina,
isoniazida e pirazinamida requerem. Cada um destes fármacos tem sido associado a alteração da
função hepática, pelo que se aconselha o estudo prévio da função hepática de todos os doentes
com tuberculose.
Aos doentes com alteração da função hepática só deve ser administrado Rifater em caso de
necessidade, com cuidado e sob vigilância médica estrita (decisão médica tendo por base a
avaliação do doente caso-a-caso).
O Rifater deve ser utilizado com precaução no tratamento de crianças, idosos e doentes
desnutridos. No tratamento de idosos ou doentes mal nutridos devem ter-se cuidados especiais já
que estes podem também requerer suplemento de vitamina B6 em simultâneo com a
administração de isoniazida.
Os doentes devem ser avisados acerca da coloração avermelhada da urina, da expectoração e das
lágrimas, assim como da eventual coloração das lentes de contacto moles pela rifampicina.
Às doentes a fazer contraceptivos orais deve ser recomendado um método não hormonal de
controlo de natalidade durante a terapêutica com Rifater.
O Rifater deve ser usado com cuidado em doentes com história de gota. Se ocorrer hiperuricémia
acompanhada de artrite gotosa aguda, o doente deve ser transferido para um regime que não
contenha pirazinamida.
Deve ter-se em mente a possibilidade da pirazinamida poder alterar o tempo de coagulação ou a
integridade vascular em doentes com expectoração com sangue.
Atendendo à possibilidade de reacções imunológicas que podem ocorrer durante a terapêutica
intermitente com rifampicina (menos 2-3 tratamentos/semana), os doentes devem ser
monitorizados rigorosamente. Os doentes devem ser advertidos contra a interrupção da
administração já que estas reacções podem ocorrer.
O Rifater contém na sua composição sacarose, pelo que deve ser utilizado com precaução em
doentes com intolerância a esta substância ou a outros glúcidos.
EFEITOS EM GRÁVIDAS, LACTENTES, CRIANÇAS
Não existem estudos bem controlados com Rifater em mulheres grávidas. No entanto, o Rifater
só deverá ser usado durante a gravidez, ou em risco potencial de gravidez, quando o benefício
esperado justifique o risco potencial para o feto. Quando administrado durante as últimas
semanas de gravidez, o Rifater pode causar hemorragias pós-natais na mãe e na criança, para as
quais pode estar indicado o tratamento com vitamina K.

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
A rifampicina e a isoniazida são excretadas pelo leite materno pelo qual as crianças não deverão
ser amamentadas por mulheres a fazer Rifater, a menos que, na opinião do médico, o benefício
potencial para a doente se sobreponha ao risco potencial para a criança.
EFEITOS NA CAPACIDADE DE CONDUÇÃO E UTILIZAÇÃO DE MÁQUINAS
Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
LISTA DOS EXCIPIENTES
Núcleo: polivinilpirrolidona, carboximetilcelulose de sódio, laurilsulfato de sódio, estearato de
cálcio,
Revestimento: sacarose, goma arábica, talco, carbonato de magnésio leve, caolino, dióxido de
titânio, dióxido de silicone coloidal, gel de hidróxido de alumínio e óxido de ferro sintético.
POSOLOGIA
Deve ser sempre indicada pelo médico.
Cada comprimido revestido de Rifater contém rifampicina, isoniazida e pirazinamida numa tal
percentagem que as doses terapêuticas desejadas podem ser obtidas da seguinte forma:
Peso do doente
(kg)
< 50

Nº de
comprimidos
4

50 - 64

5

> 65

6

Dose
8 - 12 mg/kg rifampicina
até 600 mg
4 - 10 mg/kg isoniazida
até 300 mg
15 - 30 mg/kg
pirazinamida até 2 g

A estreptomicina ou etambol deve ser adicionados como um quarto fármaco, excepto quando a
resistência à isoniazida é baixa. O uso de um quarto fármaco deve ser considerada após os
resultados de resistência.
Crianças
A percentagem dos 3 fármacos presente no Rifater não é apropriada para crianças. Portanto, o
Rifater não é recomendado em crianças.
Idosos
Devem ter-se cuidados especiais com estes doentes, atendendo à possível alteração da função
excretória do rim e do fígado.
No caso de doentes com insuficiência hepática o Rifater só deverá ser utilizado em casos de
estrita necessidade com toda a precaução e sob rigorosa vigilância médica dado que contem na
sua composição a substância activa rifampicina (ver Precauções especiais de utilização). Neste
casos a dose de Rifater deverá ser diminuída e avaliada caso-a-caso, sendo que a dose máxima
não poderá ultrapassar os 8mg/Kg.

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
Oral.
MOMENTOS MAIS FAVORÁVEIS À ADMINISTRAÇÃO
Os comprimidos revestidos devem ser administrados em dose única diária preferencialmente
com o estômago vazio e pelo menos 30 min antes ou 2 h após uma refeição.
DURAÇÃO DO TRATAMENTO MÉDIO
Não inferior a dois meses (ver Interacções Medicamentosas).
OMISSÃO DE UMA OU MAIS DOSES
O tratamento com Rifater não deve ser interrompido sob pena de diminuição de eficácia
terapêutica. Em caso de omissão de uma ou mais doses, o tratamento deve ser de imediato
retomado e o médico assistente informado. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose
que se esqueceu de tomar.
COMO SUSPENDER O TRATAMENTO
Apenas por indicação médica.
SOBREDOSAGEM
Náuseas, vómitos e letargia crescente ocorrerão provavelmente pouco tempo após a ingestão; a
perda de consciência pode ocorrer com envolvimento hepático grave. Uma coloração castanhoavermelhado alaranjado na pele, urina, suor, saliva, lágrimas e fezes é proporcional à dose
ingerida.
Um aumento do volume do fígado, possivelmente doloroso, pode ocorrer dentro de algumas
horas após sobredosagem excessiva; os enzimas hepáticos podem ser afectados, especialmente se
a função hepática estava previamente comprometida. Um efeito directo sobre o sistema
hematopoiético, níveis electrolíticos ou equilíbrio ácido-base são improváveis.
Isoniazida
Sinais e sintomas:
A sobredosagem de isoniazida provoca sinais e sintomas dentro de 30 minutos a 3 horas após a
ingestão. Náuseas, vómitos, tonturas, relentamento do discurso, visão turva e alucinações visuais
(incluíndo cores berrantes e formas estranhas) encontram-se entre as primeiras manifestações.
Numa sobredosagem marcada, a dificuldade respiratória e a depressão do SNC, progredindo
rapidamente do estupor ao coma profundo, são esperados assim como convulsões graves e
incontroláveis. A acidose metabólica grave, cetonúria e hiperglicémia são achados laboratoriais
típicos.
Tratamento:

APROVADO EM
28-11-2023
INFARMED
Em casos de sobredosagem com Rifater, a lavagem gástrica deve ser realizada logo que possível.
Após a eliminação do conteúdo gástrico, a instilação de carvão activado para o estômago pode
ajudar à absorção do fármaco restante no tracto gastrointestinal.
Pode ser necessária medicação anti-emética para controlar as náuseas e vómitos graves. A
activação da diurese (com medição do aporte e do excretado) ajudará a promover a excreção do
fármaco. A hemodiálise pode ser importante nalguns doentes, assim como a administração de
bicarbonato de sódio para controlar uma acidose metabólica.
Devem ser instituídas medidas de suporte intensivas e os sintomas individualmente tratados
conforme vão surgindo, incluíndo ventilação e terapêutica endovenosa com piridoxina (vitamina
B6).
Em doentes com a função hepática previamente integra, a reversibilidade do aumento de volume
hepático e da sua função excretória, notar-se-ão provavelmente ao fim de 72 horas com um
rápido retorno à normalidade.
COMUNICAÇÃO DE EFEITOS INDESEJÁVEIS
Quando tiver motivo para crer que o medicamento lhe causou algum efeito indesejável,
sobretudo quando não se tratar de nenhum dos mencionados em Efeitos secundários (ver atrás),
deve comunicar esse facto ao seu médico assistente.
PRAZO DE VALIDADE
Deve verificar se o medicamento se encontra dentro do limite do prazo de validade indicado na
embalagem.
PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
Não conservar acima de 25ºC.
Conservar na embalagem de origem.
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
PRECAUÇÕES ESPECIAIS PARA A DESTRUIÇÃO
Não existem requisitos especiais.
Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

