FOLHETO INFORMATIVO

1

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Isoniazida ATB 300 mg IP comprimidos
Isoniazida
Leia atentamente e na íntegra este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento, pois contém informação importante para si.
Guarde este folheto. Pode precisar de o ler novamente.
Caso tenha dúvidas adicionais, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outras pessoas.
Pode ser-lhes prejudicial, ainda que tenham os mesmos sintomas.
Se sentir quaisquer efeitos secundários, contacte o seu médico ou farmacêutico.
Estes
incluem possíveis efeitos secundários não mencionados neste folheto. Ver ponto 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Isoniazida ATB 300 mg IP e para que serve
2.
O que precisa saber antes de usar Isoniazida ATB 300 mg IP
3.
Como usar Isoniazida ATB 300 mg IP
4.
Possíveis efeitos adversos
5.
Como deve armazenar Isoniazida ATB 300 mg IP
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Isoniazida ATB 300 mg IP e para que é utilizado
Isoniazida ATB 300 mg IP pertence a um grupo de medicamentos denominados
antituberculosos.
A isoniazida é um antibiótico usado para o tratamento da tuberculose, isoladamente nas
formas latentes, ou em associação com outro ou outros antituberculosos no tratamento
de todas as formas ativas de infeção.
2.
O que precisa de saber antes de tomar Isoniazida ATB 300 mg IP
Não use Isoniazida ATB 300 mg IP
- Se é alérgico à isoniazida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados no ponto
6).
- se tem alguma doença grave do fígado ou história de mau funcionamento do fígado.
Avisos e Precauções
Fale com o seu médico antes de tomar Isoniazida ATB 300 mg IP:
Se manifestar sinais e sintomas das doenças do fígado, como fadiga, cansaço, mal-estar,
náuseas, vómitos e anorexia, Isoniazida ATB 300 mg IP deve ser imediatamente retirada
temporária ou definitivamente.
Os doentes que estão a fazer tratamento com Isoniazida ATB 300 mg IP devem fazer
testes periódicos da função hepática.
A Isoniazida ATB 300 mg IP deve ser usada com precaução em consumidores diários de
álcool e em doentes com doenças hepáticas crónicas ou insuficiência hepática. Deve
também ser usada com precaução nos doentes epiléticos uma vez que pode desencadear
2

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

convulsões (contrações involuntárias e instantâneas determinando movimentos
localizados em um ou vários grupos musculares ou generalizados a todo o corpo).
Os doentes em tratamento com isoniazida devem ser submetidos a exame clínico
neurológico regular.
Em doentes com carências nutricionais ou com predisposição para neuropatias (ex:
diabéticos, alcoólicos) deve ser administrada piridoxina (vitamina B6) juntamente com a
Isoniazida ATB 300 mg IP.
Isoniazida ATB 300 mg IP com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a
tomar outros medicamentos.
A Isoniazida ATB 300 mg IP pode potenciar a toxicidade de outros medicamentos quando
tomados simultaneamente:
Antiepiléticos: carbamazepina, fenitoína.
Antituberculosos: cicloserina.
Vacina BCG: a isoniazida inibe a multiplicação de BCG, deste modo a vacina BCG pode
não ser eficaz se administrada concomitantemente com isoniazida.
Benzodiazepinas: diazepam, triazolam.
Anticoagulantes orais: varfarina (diminuição do efeito anticoagulante).
Teofilina: a isoniazida pode aumentar a concentração da teofilina.
Dissulfiram: dificuldades de coordenação e episódios psicóticos.
Insulina: a isoniazida interfere com a acção da insulina, elevando os níveis de açúcar no
sangue.
Antiácidos: os antiácidos contendo alumínio diminuem a absorção gastrointestinal da
isoniazida. A Isoniazida ATB 300 mg IP deve ser administrada pelo menos uma hora
antes do antiácido.
Isoniazida ATB 300 mg IP com alimentos, bebidas e álcool
Isoniazida ATB 300 mg IP não deve ser tomada com alimentos, uma vez que a sua
biodisponibilidade é significativamente reduzida quando administrada com comida.
Deve evitar o álcool enquanto estiver a tomar este medicamento. O metabolismo da
isonizida pode ser aumentado em doentes crónicos, aumentando o risco de doenças
nervosas e do fígado. O consumo de álcool enquanto estiver a tomar isoniazida aumenta
o risco de danos no fígado.
Evite alimentos ricos em tiramina (queijo e peixe): a isoniazida, com o consumo destes
alimentos, pode causar elevação da tensão arterial, palpitações e rubor facial.
Gravidez, aleitamento e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou pretende engravidar,
consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.
Gravidez
A prescrição a mulheres grávidas deverá ser feita cautelosamente.
Amamentação
A isoniazida é eliminada no leite materno pelo que podem surgir efeitos indesejáveis no
lactente. Este medicamento deverá ser utilizado com precaução em mulheres a
amamentar.
Condução de veículos e utilização de máquinas
3

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

Devido à possibilidade de efeitos adversos neurológicos com a administração de
isoniazida, deve ter-se precaução na condução ou utilização de máquinas.
3.
Como usar Isoniazida ATB 300 mg IP
Utilize este medicamento sempre de acordo com as indicações do seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A Isoniazida ATB 300 mg IP deve ser administrada por via oral, em dose única, pela
manhã, 30 minutos antes da refeição.
Adultos e crianças com idade igual ou superior a 12 anos:
Tratamento da tuberculose latente: 5 mg/kg por dia, num máximo de 300 mg diários ou
15 mg/kg, 3 vezes por semana, num máximo de 900 mg/semana.
Tratamento da doença ativa: 5 mg/kg por dia.
Tratamento intermitente da tuberculose: 15 mg/kg, duas ou três vezes por semana, até
um máximo de 900 mg.
Crianças com idade inferior a 12 anos:
Tratamento da tuberculose latente: 10 mg/kg por dia, com uma dose máxima de 300 mg
ou 20-30 mg/kg, 3 vezes por semana, num máximo de 900 mg/semana.
Tratamento da doença ativa: 10 mg/kg por dia.
Insuficientes renais
A dose deve ser reduzida em 50% (ou seja, 150 mg/dia) em doentes que apresentam
insuficiência renal com valores de depuração da creatinina inferiores a 10 ml/minuto.
Se tomar mais Isoniazida ATB 300 mg IP do que deveria
Se tomar comprimidos a mais, dirija-se ao serviço de urgência do Hospital mais próximo
ou informe o seu médico imediatamente.
Vários sintomas podem aparecer incluindo: náuseas, vómitos, tonturas, pronúncia
indistinta, visão perturbada e alucinações visuais (incluindo cores brilhantes e desenhos
estranhos).
Com hora e meia a 3 horas após a ingestão, hiper-reflexos ou ausência de reflexos
podem ocorrer com resistência a anti-convulsivantes como a fenitoína (difenilhidantoína)
e barbituratos.
Envenenamento grave pode conduzir a hipotensão, cianose e morte. Podem ocorrer
distúrbios metabólicos graves que acompanham cetoacidoses diabéticas.
Esta toxicidade é rara desde que a dose não exceda os 17 mg/kg mas ocasionalmente
ocorre para doses menores.
Caso se tenha esquecido de tomar Isoniazida ATB 300 mg IP
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Isoniazida ATB 300 mg IP
Não interrompa o tratamento com Isoniazida ATB 300 mg IP a menos que o seu médico
lhe diga para o fazer, mesmo que se sinta melhor.
Caso ainda tenha dúvidas sobre este medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
4

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis, contacte de imediato o seu médico:
- Inflamação do pâncreas, que provoca dor forte na barriga e nas costas (pancreatite,
frequência desconhecida).
- Lesões graves e extensas na pele (desprendimento da epiderme e das mucosas
superficiais) (necrólise epidérmica tóxica, NET, pode afetar 1 em cada 1000 pessoas).
- Uma reação medicamentosa que provoca erupção cutânea, febre, inflamação dos
orgãos internos, anomalias hematológicas e doença sistémica (síndrome DRESS, pode
afetar 1 em cada 1000 pessoas).
- Amarelecimento da pele ou da parte branca do olho, escurecimento da urina e fezes
esbranquiçadas, fadiga, fraqueza, mal-estar, perda de apetite, náuseas ou vómitos
provocados por problemas no fígado (hepatite, pode afetar 1 em cada 100 pessoas).
Os efeitos indesejáveis são descritos de acordo com a estimativa de frequência com que
podem ocorrer. Para este fim, foram usadas as seguintes categorias de frequência e de
denominação:
Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100
Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1000
Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em 10 000
Muito raros: afetam menos de 1 utilizador em 10.000
Desconhecido: a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis
Doenças do sangue e sistema linfático
Raro:
Aumento dos gânglios linfáticos
Agranulocitose (diminuição ou ausência de glóbulos brancos), eosinofilia (aumento da
concentração de glóbulos brancos), trombocitopenia (diminuição da quantidade de
plaquetas sanguíneas), anemia (diminuição da quantidade de glóbulos vermelhos).
Doenças do sistema imunitário
Desconhecido:
Síndrome idêntica a lúpus eritematoso sistémico (doença na qual o organismo ataca as
suas próprias células).
Doenças do metabolismo e da nutrição
Desconhecidos:
Pelagra (deficiência em vitamina B3), acidose metabólica (aumento da acidez no
sangue), aumento de açúcar no sangue, diminuição do cálcio ou do fosfato no sangue.
Perturbações do foro psiquiátrico
Raros:
Alterações de comportamento, labilidade emocional, euforia, psicose tóxica.
Doenças do sistema nervoso
Frequentes:
Neuropatia periférica (lesão de um nervo periférico, podendo produzir alterações como
perda da sensibilidade, debilidade e atrofia musculares ou alteração do funcionamento
dos órgãos internos).
Raros:
5

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

Convulsões (contrações involuntárias e instantâneas), encefalopatia tóxica, mioclonias ou
contraturas musculares, ataxia (falta de coordenação dos movimentos), letargia (perda
temporária e completa da sensibilidade e do movimento), alterações da memória,
tonturas.
Afeções oculares
Desconhecidos:
Nevrite ótica (inflamação do nervo ótico), atrofia ótica (lesão do nervo ótico).
Afeções do ouvido
Raro:
Zumbidos.
Problemas nos vasos sanguíneos
Raros:
Hipotensão (pressão arterial baixa).
Desconhecidos:
Inflamação dos vasos sanguíneos.
Doenças gastrointestinais
Desconhecidos:
Pancreatite (inflamação do pâncreas), náuseas, vómitos, distúrbios gastroinstestinais,
xerostomia (secura da boca).
Problemas hepáticos e da vesícula biliar
Muito frequentes:
Doença no fígado (aumento das enzimas produzidas pelo fígado)
Pouco frequentes:
Hepatite (inflamação do fígado)
Raros:
Icterícia (pele com cor amarela).
Problemas da pele
Raros:
Erupção cutânea
Necrólise epidérmica tóxica, erupção cutânea associada a eosinfilia e sintomas sistémicos
Desconhecido:
Sensibilidade à luz.
Problemas ósseos e nas articulações
Desconhecidos:
Rabdomiólise (lesão dos músculos), sindrome reumático com artralgia (dor nas
articulações).
Problemas renais e urinários
Desconhecidos:
Retenção urinária, disúria (ardor) no início da micção.
Doenças dos orgãos genitais e da mama
Desconhecido:
Ginecomastia (crescimento mamário nos homens).
Problemas que afetam o corpo em geral.
Raro:
Febre.
6

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Notificação de reações adversas
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de
notificação:
Sítio
da
internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
5.
Como conservar Isoniazida ATB 300 mg IP
Mantenha este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
a seguir a EXP. A data de validade refere-se ao último dia do respetivo mês.
Conservar a temperatura inferior a 25°C na embalagem original.
Não deite qualquer medicamento na água ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão
ajudar a proteger o meio ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Isoniazida ATB 300 mg IP
- A substância ativa é a isoniazida. Um comprimido contém 300 mg isoniazida.
- Os outros componentes são: celulose microcristalina, amido de milho, estearato de
magnésio e sílica coloidal anidra.
Qual o aspecto de Isoniazida ATB 300 mg IP e conteúdo da embalagem
Isoniazida ATB 300 mg IP apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos brancos a
branco-amarelados, redondos, planos, com uma linha mediana marcada num dos lados
(não tem a função de dividir em duas partes iguais).
Caixa com 150 blisters de PVC/Alu de 10 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Antibiotice S.A.
Str. Valea Lupului nr.1,
707410 Iaşi,
Roménia
7

APROVADO EM
22-09-2023
INFARMED

Fabricante:
Antibiotice S.A.
Str. Valea Lupului nr.1,
707410 Iaşi,
Roménia
Importador paralelo:
Dux Pharma, Unipessoal Lda.
Rua Fialho de Almeida nº14, 2ºEsq., Esc.012
1070-129 Lisboa
Portugal
Reembalado por:
Ecobliss Pharma BV
Edisonweg 11
6101 XJ, Echt
Países Baixos

8

