APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Folheto informativo: informação para o utilizador
ZYVOXID, 2 mg/ml, solução para perfusão
Linezolida
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.
O que contém este folheto:
1.O que é Zyvoxid e para que é utilizado
2.O que precisa de saber antes de tomar Zyvoxid
3.Como tomar Zyvoxid
4.Efeitos indesejáveis possíveis
5.Como conservar Zyvoxid
6.Conteúdo da embalagem e outras informações

1.O que é Zyvoxid e para que é utilizado
O Zyvoxid é um antibiótico do grupo das oxazolidinonas, que funciona impedindo o
crescimento de certos tipos de bactérias (germes) que causam infeções. É utilizado no
tratamento da pneumonia e algumas infeções da pele ou dos tecidos moles.
O seu médico irá decidir se Zyvoxid é adequado para tratar a sua infeção.

2.O que precisa de saber antes de tomar Zyvoxid
Não tome Zyvoxid
- se tem alergia à linezolida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(listados na secção 6).
- se estiver a tomar ou tiver tomado nas últimas 2 semanas algum medicamento inibidor
da monoamina-oxidase (IMAO: por exemplo, fenelzina, isocarboxazida, selegilina,
moclobemida). Estes medicamentos podem ser utilizados no tratamento da depressão ou
da doença de Parkinson.
- se estiver a amamentar. Isto porque Zyvoxid passa para o leite materno e pode afetar o
bebé.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Zyvoxid.
Zyvoxid pode não ser adequado para si se responder afirmativamente a qualquer uma
das seguintes perguntas.

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Neste caso, informe o seu médico, uma vez que necessitará de monitorizar o seu estado
clínico e a sua pressão arterial antes e durante o tratamento, ou poderá decidir que outro
tratamento é melhor para si.
Pergunte ao seu médico se tiver dúvidas se estas categorias se aplicam a si.
- Tem pressão arterial elevada, quer esteja ou não a tomar medicação para este caso?
- Foi-lhe diagnosticada hiperatividade da tiroide?
- Tem um tumor das glândulas adrenais (feocromocitoma) ou síndrome carcinoide
(causado por tumores do sistema endócrino com sintomas de diarreia, rubor da pele,
respiração ruidosa)?
- Sofre de depressão maníaca, transtorno esquizoafetivo, confusão mental ou outros
problemas mentais?
- Tem antecedentes de hiponatremia (níveis de sódio no sangue baixos) ou toma
medicamentos que baixam os níveis de sódio no sangue, por exemplo, certos diuréticos
(também chamados "comprimidos que promovem a eliminação de água"), tais como a
hidroclorotiazida?
- Está a tomar algum medicamento opioide?
A toma de alguns medicamentos, incluindo antidepressivos e opioides, juntamente com
Zyvoxid, pode conduzir a síndrome serotoninérgica, uma condição potencialmente fatal
(ver secção 2 "Outros medicamentos e Zyvoxid" e secção 4).
Tome especial cuidado com Zyvoxid
Informe o seu médico antes de tomar este medicamento se:
- é idoso
- faz nódoas negras ou sangra facilmente
- tem anemia (tem um número de glóbulos vermelhos no sangue baixo)
- tem propensão para infeções
- tem história de crises epiléticas
- tem problemas renais ou hepáticos, especialmente se fizer diálise
- tem diarreia
Informe imediatamente o seu médico se durante o tratamento sofrer de:
- problemas com a sua visão, como visão turva, alterações na coloração da visão,
dificuldade em ver detalhes ou se o seu campo de visão se tornar restrito.
- perda de sensibilidade nos braços ou pernas ou sensação de formigueiro ou picada nos
braços ou pernas.
- pode desenvolver diarreia enquanto toma ou depois de tomar antibióticos, incluindo
Zyvoxid. Se a diarreia se tornar grave ou persistente ou se perceber que as suas fezes
contêm sangue ou muco, deve parar imediatamente de tomar Zyvoxid e consultar o seu
médico. Nesta situação não deve tomar medicamentos que parem ou abrandem o
movimento intestinal.
- náuseas ou vómitos recorrentes, dor abdominal ou respiração rápida.
- sensação de estar doente e mal-estar acompanhado de fraqueza muscular, dor de
cabeça, confusão, e perturbações de memória que podem indicar hiponatremia (níveis
de sódio no sangue baixos).
Outros medicamentos e Zyvoxid

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Existe o risco de Zyvoxid interagir por vezes com determinados medicamentos e causar
efeitos indesejáveis, tais como alterações na pressão arterial, temperatura ou frequência
cardíaca.
Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos.
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado nas últimas 2 semanas os
seguintes medicamentos pois Zyvoxid não pode ser tomado se já estiver a tomar estes
medicamentos ou os tiver tomado recentemente (ver secção 2 “Não tome Zyvoxid”).
- Inibidores da monoamina-oxidase (IMAOs, por exemplo fenelzina, isocarboxazida,
selegilina, moclobemida). Estes medicamentos podem ser utilizados no tratamento da
depressão ou da doença de Parkinson.
Informe também o seu médico se está a tomar os seguintes medicamentos. O seu
médico pode ainda decidir dar-lhe Zyvoxid, mas terá de monitorizar o seu estado clínico
e a sua pressão arterial, antes e durante o tratamento. Noutros casos, pode decidir que
outro tratamento é melhor para si.
- Medicamentos descongestionantes ou antigripais contendo pseudoefedrina ou
fenilpropanolamina.
- Alguns medicamentos usados no tratamento da asma, como salbutamol, terbutalina,
fenoterol.
- Determinados medicamentos antidepressivos conhecidos como tricíclicos ou ISRS
(inibidores seletivos da recaptação de serotonina), por exemplo amitriptilina,
citalopram, clomipramina, dosulepina, doxepina, fluoxetina, fluvoxamina, imipramina,
lofepramina, paroxetina, sertralina.
- Medicamentos usados no tratamento da enxaqueca, tais como sumatriptano e
zolmitriptano.
- Medicamentos usados no tratamento de reações alérgicas graves e repentinas, como
adrenalina (epinefrina).
- Medicamentos que aumentam a sua pressão arterial, tais como noradrenalina
(norepinefrina), dopamina e dobutamina.
- Medicamentos opioides, como por exemplo, a petidina - usada no tratamento da dor
moderada a grave.
- Medicamentos usados no tratamento da ansiedade, como buspirona.
- Medicamentos que impeçam a coagulação do sangue, como a varfarina.
- Um antibiótico chamado rifampicina.
Zyvoxid com alimentos, bebidas e álcool
- Zyvoxid pode ser tomado antes, durante ou após uma refeição.
- Deve evitar comer em excesso queijo curado, extratos de leveduras, rebentos de soja
(por exemplo, molho de soja) e bebidas alcoólicas, especialmente cerveja e vinho. Isto
porque Zyvoxid pode reagir com uma substância chamada tiramina que está presente
naturalmente em certos alimentos, provocando um aumento da pressão arterial.
- Se sentir a cabeça a doer e a latejar após comer ou beber, fale imediatamente com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Gravidez, amamentação e fertilidade
O efeito de Zyvoxid em mulheres grávidas não é conhecido. Por isso, não deve ser
tomado durante a gravidez a menos que aconselhado pelo seu médico.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não deve amamentar enquanto estiver a tomar Zyvoxid porque passa para o leite
materno e pode afetar o bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Zyvoxid pode provocar-lhe tonturas ou ter problemas de visão. Caso isto aconteça, não
conduza nem utilize máquinas. Lembre-se de que se não se sentir bem, a sua capacidade
para conduzir ou utilizar máquinas pode estar afetada.
Zyvoxid contém
Glucose
Cada 1 ml de solução de Zyvoxid contém 45,7 mg de glucose (13,7 g de glucose em 1
saco de 300 ml).
Por favor, informe o seu médico ou enfermeiro se for diabético.
Sódio
Cada 1 ml de solução de Zyvoxid contém 0,38 mg de sódio (principal componente de
sal de cozinha/sal de mesa) (114 mg de sódio em 1 saco de 300 ml). A quantidade de
sódio presente num saco é equivalente a 5,7 % da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto.
Por favor, informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a fazer uma dieta com
restrição de sódio.

3. Como tomar Zyvoxid
Adultos
Tome sempre este medicamento exatamente como descrito neste folheto ou como
indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou médico se tiver dúvidas.
Este medicamento ser-lhe-á administrado gota a gota (por perfusão na veia) por um
médico ou outro profissional de saúde. A dose recomendada para adultos (mais de 18
anos) é de 300 ml (600 mg de linezolida) duas vezes por dia, administrada diretamente
na circulação sanguínea (por via intravenosa), gota a gota, durante um período de 30 a
120 minutos.
Caso faça diálise, deve ser-lhe administrado Zyvoxid após o seu tratamento de diálise.
A duração do tratamento é normalmente de 10 a 14 dias, mas pode durar até 28 dias. A
segurança e eficácia de linezolida não foram estabelecidas para períodos de tratamento
superiores a 28 dias. O seu médico irá decidir qual a duração do seu tratamento.

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Enquanto estiver a tomar Zyvoxid, o seu médico deverá efetuar-lhe regularmente
análises ao sangue para o monitorizar.
O seu médico deverá monitorizar-lhe a visão se tomar Zyvoxid durante mais de 28 dias.
Utilização em crianças e adolescentes
Zyvoxid não é habitualmente utilizado no tratamento de crianças e adolescentes
(menores de 18 anos).
Se tomou mais Zyvoxid do que deveria
Se está preocupado que lhe tenha sido administrado mais Zyvoxid do que deveria,
informe o seu médico ou enfermeiro o mais depressa possível.
Caso se tenha esquecido de administrar Zyvoxid
Uma vez que Zyvoxid ser-lhe-á administrado sob rigorosa supervisão, é muito
improvável que falhe uma dose. Caso pense que isso tenha acontecido, informe
imediatamente o seu médico ou enfermeiro. Não tome uma dose dupla para compensar
uma dose que se esqueceu de tomar.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Informe imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se detetar algum
destes efeitos indesejáveis durante o tratamento com Zyvoxid:
Os efeitos indesejáveis graves de Zyvoxid são (frequência descrita entre parênteses):
- Afeção grave da pele (pouco frequente), inchaço sobretudo à volta da cara e pescoço
(pouco frequente), respiração ofegante e/ou dificuldade em respirar (raro). Isto pode ser
um sinal de uma reação alérgica e pode ser necessário parar o tratamento com Zyvoxid.
Reações na pele tais como uma erupção púrpura na pele devido à inflamação dos vasos
sanguíneos (raro), pele vermelha inflamada e descamação (dermatite) (pouco
frequente), erupção na pele (frequente), comichão (frequente).
- Problemas com a sua visão (pouco frequente) como visão turva (pouco frequente),
alterações na visão das cores (desconhecido), dificuldade em ver detalhes
(desconhecido) ou se o seu campo de visão se tornar restrito (raro).
- Diarreia grave contendo sangue e/ou muco (colite associada a antibiótico incluindo
colite pseudomembranosa), que em situações raras pode originar complicações que
colocam a vida em risco (pouco frequente).
- Náuseas ou vómitos recorrentes, dor abdominal ou respiração rápida (raro).
- Foram comunicados ataques ou crises convulsivas (pouco frequente) com Zyvoxid.
- Síndrome serotoninérgica (desconhecido): Deve informar o seu médico se sentir
agitação, confusão, delírio, rigidez, tremor, descoordenação, convulsões, batimento
cardíaco aumentado, dificuldades respiratórias graves e diarreia (sugestivo de síndrome
serotoninérgica) enquanto também toma antidepressivos conhecidos como ISRS ou
opioides (ver secção 2).

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
- Nódoas negras ou hemorragia não explicada, que se pode dever a alterações no
número de certas células do sangue, podendo afetar a coagulação do sangue ou provocar
anemia (frequente).
- Alteração no número de certas células do sangue que pode afetar a sua capacidade de
combater a infeção (pouco frequente). Alguns sinais de infeção incluem: febre
(frequente), garganta inflamada (pouco frequente), úlceras na boca (pouco frequente) e
cansaço (pouco frequente).
- Inflamação do pâncreas (pouco frequente).
- Convulsões (pouco frequente).
- Acidentes isquémicos transitórios (perturbações temporárias do fluxo de sangue ao
cérebro, provocando durante um curto período de tempo sintomas como perda de visão,
fraqueza das pernas e braços, “fala arrastada” e perda de consciência) (pouco frequente).
- Zumbido nos ouvidos (acufenos) (pouco frequente).
Dormência, formigueiro ou visão turva foram notificados por doentes que tomaram
Zyvoxid durante mais de 28 dias. Se notar alterações na sua visão, deve contactar o seu
médico o mais rapidamente possível.
Outros efeitos indesejáveis incluem:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
- Infeções por fungos, sobretudo vaginais e orais (“sapinhos”)
- Dor de cabeça
- Sabor metálico na boca
- Diarreia, náuseas ou vómitos
- Alterações nos valores de algumas análises ao sangue, incluindo proteínas, sais ou
enzimas que avaliam o funcionamento do rim e fígado ou os níveis de açúcar no sangue
- Dificuldade em adormecer
- Aumento da pressão arterial
- Anemia (número de glóbulos vermelhos no sangue baixo)
- Tonturas
- Dor abdominal localizada ou generalizada
- Prisão de ventre
- Indigestão
- Dor localizada
- Redução do número de plaquetas
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
- Inflamação da vagina ou da zona genital nas mulheres
- Sensação de formigueiro ou dormência
- Língua inchada, inflamada ou alteração da coloração da língua
- Boca seca
- Dor à volta e no local onde foi administrado a perfusão (gota a gota)
- Inflamação das veias [incluindo onde foi administrada a perfusão (gota a gota)]
- Necessidade de urinar mais frequentemente
- Arrepios
- Sensação de sede
- Aumento da sudação
- Hiponatremia (baixo nível de sódio no sangue)

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
- Insuficiência renal
- Inchaço abdominal
- Dor no local da injeção
- Aumento da creatinina
- Dor de estômago
- Alteração no ritmo cardíaco (por exemplo, aumento do ritmo)
- Diminuição do número de células do sangue
- Fraqueza e/ou alterações sensoriais
Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
- Alteração da coloração superficial do dente, removível com limpeza dentária
profissional (desincrustação manual)
Os seguintes efeitos indesejáveis foram também notificados (Desconhecido: a
frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- Alopecia (perda de cabelo)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através de:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

5. Como conservar Zyvoxid
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Os profissionais hospitalares vão assegurar que Zyvoxid solução para perfusão não seja
utilizado após o prazo de validade impresso na embalagem e que a solução para
perfusão lhe é administrada logo após a quebra do selo. Também irão inspecionar
visualmente a solução antes de ser administrada e apenas solução límpida e sem
partículas será utilizada. Os profissionais hospitalares também vão assegurar que a
solução para perfusão é mantida corretamente dentro da embalagem e do invólucro
protetor, fora do alcance e da vista das crianças, até ser utilizada.

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED

Após abertura: do ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura
previna o risco de contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o período e condições de
armazenamento são da responsabilidade do utilizador.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Zyvoxid
- A substância ativa é linezolida. Cada 1 ml de solução contém 2 mg de linezolida. Cada
saco de perfusão de 300 ml contém 600 mg de linezolida.
- Os outros componentes são glucose mono-hidratada (um tipo de açúcar, ver secção 2
"Zyvoxid contém glucose"), citrato de sódio (E331, ver secção 2 "Zyvoxid contém
sódio"), ácido cítrico anidro (E330), ácido clorídrico (E507) ou hidróxido de sódio
(E524) e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Zyvoxid e conteúdo da embalagem
Zyvoxid é apresentado como uma solução límpida em sacos de perfusão única contendo
300 ml de solução.
Os sacos são fornecidos em caixas de 1, 2, 5, 10, 20 ou 25 sacos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.
Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal
Fabricante
Fresenius Kabi Norge AS
Svinesundveien 80, NO-1788 Halden
Noruega
Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu e no Reino Unido (Irlanda do Norte) sob os seguintes nomes:
Áustria
Bélgica
Chipre
República Checa

Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
Dinamarca
Estónia
Finlândia
França
Alemanha
Grécia
Islândia
Irlanda
Itália
Letónia
Lituânia
Luxemburgo
Malta
Noruega
Países Baixos
Polónia
Portugal
Eslováquia
Eslovénia
Espanha
Suécia
Reino Unido (Irlanda do Norte)

Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvox
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvox
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvoxid
Zyvox

Este folheto foi revisto pela última vez em

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Zyvoxid 2 mg/ml solução para perfusão
Linezolida
Importante: Consultar o Resumo das Características do Medicamento antes de
prescrever.
A linezolida não é ativa contra infeções causadas por agentes patogénicos Gramnegativo. Deve ser iniciada terapêutica concomitante específica para microrganismos
Gram-negativo, se for documentada ou se existir suspeita de coinfeção por agente
patogénico Gram-negativo.
Descrição
Saco para perfusão, de utilização única, pronto a usar, sem látex, em película com
múltiplas camadas de poliolefino (Excel ou Freeflex), selado num invólucro protetor de
alumínio laminado. O saco tem capacidade para 300 ml de solução e está acondicionado
numa caixa. Cada caixa contém 1, 2, 5, 10, 20 ou 25 sacos para perfusão.
Nota: Atualmente apenas são comercializadas as embalagens de 10 sacos.
Zyvoxid 2 mg/ml solução para perfusão contém 2 mg/ml de linezolida numa solução
isotónica, límpida, incolor a amarelada. Os outros excipientes são: glucose monohidratada, citrato de sódio di-hidratado (E331), ácido cítrico anidro (E330), ácido
clorídrico (E507) ou hidróxido de sódio (E524), água para injetáveis.
Posologia e modo de administração
A terapêutica com linezolida deve ser iniciada apenas em ambiente hospitalar e após
consulta de um especialista, como um microbiologista ou um infeciologista.
Os doentes que iniciem o tratamento com a formulação parentérica podem mudar para
qualquer uma das apresentações orais, quando clinicamente indicado. Neste caso não
são necessários ajustes posológicos, uma vez que linezolida tem uma biodisponibilidade
oral de aproximadamente 100%.
A solução para perfusão deve ser administrada durante um período de 30 a 120 minutos.
A dose recomendada de linezolida deve ser administrada por via intravenosa (IV) duas
vezes ao dia.
Posologia recomendada e duração do tratamento nos adultos:
A duração do tratamento está dependente do agente patogénico, do local e gravidade da
infeção e da resposta clínica do doente.
As recomendações sobre a duração do tratamento que se seguem refletem as que foram
utilizadas nos ensaios clínicos. Tratamentos mais curtos podem ser adequados para
alguns tipos de infeção, mas não foram avaliados nos ensaios clínicos.
A duração máxima do tratamento é de 28 dias. Ainda não foram estabelecidas a
segurança e eficácia de linezolida, para períodos de tratamento maiores que 28 dias.

APROVADO EM
04-01-2023
INFARMED

Não é necessário aumento da dose recomendada ou da duração do tratamento, no caso
de infeções associadas a bacteriemia concomitante. A posologia recomendada para a
solução para perfusão e para os comprimidos/granulado para suspensão oral é idêntica e
é a seguinte:
Infeções
Pneumonia nosocomial
Pneumonia adquirida na
comunidade
Infeções graves da pele e tecidos
moles

Posologia
Duração do tratamento
600 mg duas vezes ao dia
10-14 dias consecutivos
600 mg duas vezes ao dia

População pediátrica: A segurança e eficácia da linezolida em crianças com idade < 18
anos não foram estabelecidas. A informação atualmente disponível está descrita nas
secções 4.8, 5.1 e 5.2, mas não se pode recomendar uma posologia.
Idosos: Não é necessário ajuste posológico.
Compromisso renal: Não é necessário ajuste posológico.
Compromisso renal grave (CLCR < 30 ml/min): Não é necessário ajuste posológico.
Uma vez que se desconhece o significado clínico da exposição elevada (até 10 vezes)
aos dois metabolitos primários de linezolida, em doentes com insuficiência renal grave,
a linezolida deve ser utilizada com especial precaução nestes doentes e apenas quando o
benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico.
Uma vez que cerca de 30% de uma dose de linezolida é removida durante 3 horas de
hemodiálise, Zyvoxid deve ser administrado após diálise, em doentes que recebem este
tratamento. Os metabolitos primários de linezolida são removidos em parte por
hemodiálise, mas as concentrações destes metabolitos após diálise ainda são
consideravelmente superiores às concentrações observadas em doentes com função
renal normal, ou com insuficiência renal ligeira a moderada. Assim, a linezolida deve
ser utilizada com especial precaução em doentes com insuficiência renal grave sujeitos a
diálise e apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico.
Atualmente não há experiência na administração de linezolida a doentes sujeitos a
diálise peritoneal contínua ambulatória (DPCA) ou tratamentos alternativos para
falência renal (para além da hemodiálise).
Compromisso hepático: Não é necessário ajuste posológico em doentes com
insuficiência hepática ligeira a moderada (classe Child-Pugh A ou B).
Compromisso hepático grave (classe Child-Pugh C): Como linezolida é metabolizada
por um processo não enzimático, não se espera que a deterioração da função hepática
altere significativamente o seu metabolismo e, assim, não é recomendado ajuste
posológico. No entanto, os dados clínicos são limitados e recomenda-se que linezolida
seja utilizada nestes doentes apenas quando o benefício esperado seja considerado
superior ao risco teórico (ver secções 4.4 e 5.2 do RCM).

