ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml solução oral
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada 1 ml de Kaletra solução oral contém 80 mg de lopinavir coformulado com 20 mg de ritonavir,
como potenciador farmacocinético.
Excipientes com efeito conhecido:
Cada 1 ml contém 356,3 mg de álcool (42,4% v/v), 168,6 mg de xarope de milho de elevado teor em
frutose, 152,7 mg de propilenoglicol (15,3% p/v) (ver secção 4.3), 10,2 mg de óleo de rícino
hidrogenado polioxilo 40 e 4,1 mg de acessulfame potássio (ver secção 4.4).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Solução oral
A solução é amarelo claro a cor de laranja.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Kaletra é indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovirais, para o tratamento de
adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 14 dias com infeção pelo vírus da
imunodeficiência humana (VIH-1).
A escolha de Kaletra para tratar doentes infetados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores
da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos
doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

Kaletra deve ser prescrito por médicos com experiência no tratamento da infeção pelo VIH.
Posologia
Adultos e adolescentes
A posologia recomendada de Kaletra é de 5 ml de solução oral (400/100 mg), duas vezes ao dia,
ingeridos com alimentos.
População pediátrica com idade igual ou superior a 14 dias
A formulação de solução oral é a opção recomendada para um doseamento mais preciso nas crianças,
baseado na área de superfície corporal ou peso corporal. No entanto, se for considerado necessário
utilizar a formulação oral sólida em crianças com peso inferior a 40 kg ou com uma ASC entre 0,5 e
1,4 m2 e que conseguem engolir comprimidos, pode ser usado Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos. A
dose no adulto de Kaletra comprimidos (400/100 mg, duas vezes ao dia) pode ser usada em crianças
com peso igual ou superior a 40 kg ou com uma Área de Superfície Corporal (ASC)* superior a
1,4 m2. Os comprimidos de Kaletra são administrados por via oral e devem ser engolidos inteiros e não
2

devem ser mastigados, partidos ou esmagados. Consultar o Resumo das Características do
Medicamento de Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película.
As quantidades totais de álcool e propilenoglicol de todos os medicamentos, incluindo Kaletra solução
oral, que são administrados em crianças devem ser tidas em consideração de modo a evitar toxicidade
causada por estes excipientes (ver secção 4.4).
Posologia recomendada em doentes pediátricos com idade compreendida entre os 14 dias e os 6
meses
Orientações posológicas em Pediatria
2 semanas a 6 meses
Com base no peso
Com base na ASC
Frequência
2
corporal (mg/kg)
(mg/m )*
16/4 mg/kg
300/75 mg/m2
2xdia com alimentos
(correspondente a
(correspondente a
0,2 ml/kg)
3,75 mg/m2)
*A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
ASC (m2) =  (Altura (cm) X Peso (kg) / 3600)
É recomendado que Kaletra não seja administrado em associação com efavirenz ou nevirapina em
doentes com idade inferior a 6 meses.
Posologia recomendada em doentes pediátricos com mais de 6 meses e menos de 18 anos de idade
Sem associação com Efavirenz ou Nevirapina
As tabelas seguintes contêm orientações posológicas para Kaletra solução oral baseadas no peso
corporal e ASC.
Orientações posológicas em pediatria baseadas no peso corporal*
> 6 meses a 18 anos
Peso corporal
(kg)

Dose com solução oral,
2xdia
(dose em mg/kg)

Volume de solução oral, 2xdia com
alimentos (80 mg lopinavir/20 mg
ritonavir por ml)**

7 a < 15 kg
12/3 mg/kg
7 a 10 kg
1,25 ml
> 10 a < 15 kg
1,75 ml
≥15 a 40 kg
10/2,5 mg/kg
15 a 20 kg
2,25 ml
> 20 a 25 kg
2,75 ml
> 25 a 30 kg
3,50 ml
> 30 a 35 kg
4,00 ml
> 35 a 40 kg
4,75 ml
≥ 40 kg
Ver a posologia recomendada para adultos
*As recomendações de doseamento com base no peso baseiam-se em dados limitados
**o volume (ml) de solução oral representa a dose média para o intervalo de peso

3

Orientações posológicas em pediatria para a dose de
230/57,5 mg/m2
> 6 meses a < 18 anos
Área de superfície
Dose com solução oral, 2xdia
Corporal * (m2)
(dose em mg)
0,25
0,7 ml (57,5/14,4 mg)
0,40
1,2 ml (96/24 mg)
0,50
1,4 ml (115/28,8 mg)
0,75
2,2 ml (172,5/43,1 mg)
0,80
2,3 ml (184/46 mg)
1,00
2,9 ml (230/57,5 mg)
1,25
3,6 ml (287,5/71,9 mg)
1,3
3,7 ml (299/74,8 mg)
1,4
4,0 ml (322/80,5 mg)
1,5
4,3 ml (345/86,3 mg)
1,7
5 ml (402,5/100,6 mg)
*A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
ASC (m2) =  (Altura (cm) X Peso (kg) / 3600)
Terapêutica Concomitante: Efavirenz ou Nevirapina
A dose de 230/57,5 mg/m2 pode ser insuficiente para algumas crianças quando administrada em
associação com nevirapina ou efavirenz. Nestes doentes é necessário um aumento da dose de Kaletra
para 300/75 mg/m2. A dose recomendada de 533/133 mg ou 6,5 ml duas vezes ao dia não deve ser
excedida.
Crianças com menos de 14 dias de idade e recém-nascidos prematuros
Kaletra solução oral não deve ser administrado a recém-nascidos antes de uma idade pós-menstrual
(primeiro dia do último período menstrual da mãe até ao nascimento mais o tempo decorrido após o
nascimento) de 42 semanas e de uma idade pós-natal de pelo menos 14 dias (ver secção 4.4).
Compromisso hepático
Em doentes infetados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um
aumento de aproximadamente 30% na exposição a lopinavir, mas não se espera que seja de relevância
clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave.
Kaletra não pode ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
Compromisso renal
Dado que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas nos doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir têm
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Modo de administração
Kaletra é administrado por via oral e deve ser sempre tomado com alimentos (ver secção 5.2). A dose
deverá ser administrada usando uma seringa oral calibrada de 2 ml ou 5 ml que melhor corresponda ao
volume prescrito.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Insuficiência hepática grave.

4

Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo
P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem
grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão
associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem:
Classe de
Medicamento

Medicamentos na classe

Fundamentação

Níveis aumentados do medicamento concomitante
Antagonistas dos
recetores Alfa1adrenérgicos

Alfuzosina

Antianginosos

Ranolazina

Antiarrítmicos

Amiodarona, dronedarona

Antibióticos

Ácido fusídico

Antineoplásicos

Neratinib

Venetoclax

Medicamentos
antigota

Colquicina

Anti-histamínicos

Astemizol, terfenadina

Antipsicóticos/
Neurolépticos

Lurasidona

Pimozida

5

Concentrações plasmáticas aumentadas de
alfuzosina que podem causar hipotensão
grave. A administração concomitante com
alfuzosina é contraindicada (ver secção
4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ranolazina que podem aumentar o
potencial para reações graves e/ou que
colocam a vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
amiodarona e dronedarona. Por
conseguinte, aumentando o risco de
arritmias ou outras reações adversas
graves (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ácido fusídico. A administração
concomitante com ácido fusídico é
contraindicada nas infeções
dermatológicas (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
neratinib que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a
vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
venetoclax. Risco aumentado de síndrome
de lise tumoral no início e durante a fase
de aumento de dose (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
colquicina. Potencial para reações graves
e/ou que colocam a vida em risco em
doentes com compromisso renal e/ou
hepático (ver secções 4.4 e 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
astemizol e terfenadina. Por conseguinte,
aumentando o risco de arritmias graves
causadas por estes medicamentos (ver
secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
lurasidona que podem aumentar o
potencial para reações graves e/ou que
colocam a vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
pimozida. Por conseguinte, aumentando o
risco de anomalias hematológicas graves
ou outros efeitos adversos graves
causados por este medicamento (ver
secção 4.5).

Quetiapina

Derivados da
cravagem do centeio

Di-hidroergotamina,
ergonovina, ergotamina,
metilergonovina

Modificadores da
motilidade GI

Cisaprida

Antivirais de ação
direta contra o vírus da
hepatite C

Elbasvir/grazoprevir
Ombitasvir/paritaprevir/ri
tonavir com ou sem
dasabuvir

Concentrações plasmáticas aumentadas de
quetiapina que podem causar coma. A
administração concomitante com
quetiapina é contraindicada (ver secção
4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
derivados da cravagem do centeio
causando toxicidade aguda pelos
derivados da cravagem do centeio,
incluindo vasoespasmo e isquémia (ver
secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
cisaprida. Por conseguinte, aumentando o
risco de arritmias graves causadas por este
medicamento (ver secção 4.5).
Risco aumentado de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
paritaprevir; por conseguinte, aumentado
o risco de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).

Agentes modificadores
dos lípidos
Inibidores da HMG
Co-A Reductase

Lovastatina, sinvastatina

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lovastatina e sinvastatina; por
conseguinte, aumentando o risco de
miopatia incluindo rabdomiólise (ver
secção 4.5).

Inibidor da proteína
microssomal de
transferência de
triglicéridos (MTTP)
Inibidores da
fosfodiesterase
(PDE5)

Lomitapida

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lomitapida (ver secção 4.5).

Avanafil

Concentrações plasmáticas aumentadas de
avanafil (ver secções 4.4 e 4.5).

Sildenafil

Contraindicado quando usado apenas para
o tratamento da hipertensão arterial
pulmonar (HAP). Concentrações
plasmáticas aumentadas de sildenafil. Por
conseguinte, aumentando o potencial para
acontecimentos adversos associados ao
sildenafil (que incluem hipotensão e
síncope). Ver secções 4.4 e 4.5 para
administração concomitante de sildenafil
em doentes com disfunção eréctil.
Concentrações plasmáticas aumentadas de
vardenafil (ver secções 4.4 e 4.5)
Concentrações plasmáticas aumentadas de
midazolam por via oral e triazolam. Por
conseguinte, aumentando o risco de
sedação extrema e depressão respiratória
causadas por estes medicamentos. Para
precauções sobre a administração
parentérica de midazolam, ver secção 4.5.

Vardenafil
Sedativos/hipnóticos

Midazolam por via oral,
triazolam

6

Níveis diminuídos do medicamento lopinavir/ritonavir
Preparações de plantas
medicinais

Hipericão

Preparações de plantas medicinais
contendo Hipericão (Hypericum
perforatum) devido ao risco de
concentrações plasmáticas diminuídas e
de efeitos clínicos diminuídos de lopinavir
e ritonavir (ver secção 4.5).

Kaletra solução oral está contraindicado em crianças com menos de 14 dias de idade, em mulheres
grávidas, doentes com insuficiência renal ou hepática e em doentes tratados com dissulfiram ou
metronidazol, devido ao potencial risco de toxicidade do excipiente propilenoglicol (ver secção 4.4).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Doentes com patologias subjacentes
Compromisso hepático
A segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afeções hepáticas
subjacentes significativas. Kaletra está contraindicado em doentes com compromisso hepático grave
(ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica antirretroviral
combinada apresentam um risco aumentado para desenvolverem reações adversas hepáticas graves e
potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá
consultar-se o RCM destes medicamentos.
Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma
frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica antirretroviral combinada
e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da
doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
Foram descritas transaminases elevadas com ou sem níveis elevados de bilirrubina em doentes VIH-1
mono-infetados e em indivíduos tratados para a profilaxia pós-exposição, logo aos 7 dias após o início
de lopinavir/ritonavir juntamente com outros fármacos antirretrovirais. Em alguns casos a disfunção
hepática foi grave.
Devem efetuar-se análises laboratoriais adequadas antes do início do tratamento com
lopinavir/ritonavir e efetuada monitorização cuidadosa durante o tratamento.
Compromisso renal
Visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir possuem
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Hemofilia
Em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de
aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns
doentes foi administrado adicionalmente fator VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi
possível continuar ou, caso tivesse sido interrompido, reintroduzir o tratamento com os inibidores da
protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de ação não esteja
esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um
aumento de hemorragias.
Pancreatite
Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que
desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de
pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite.
7

Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um fator de risco para desenvolvimento de pancreatite.
Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor
abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou
amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas
devem ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite
(ver secção 4.8).
Síndrome Inflamatória de Reconstituição Imunológica
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas.
Tipicamente, estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da
TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas
generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação
deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido
descritas como tendo ocorrido no contexto de reconstituição imunológica; no entanto, o tempo descrito
de início dos primeiros sintomas é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do
tratamento.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada
e/ou exposição prolongada a terapêutica antirretroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser
considerada multifatorial (incluindo a utilização de corticosteroides, o consumo de álcool, a
imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a
procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade
de movimentos.
Prolongamento do intervalo PR
Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em
alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º
grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e
anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com
reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamilo ou atazanavir). Kaletra
deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
Peso e parâmetros metabólicos
Durante a terapêutica antirretroviral pode ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e
glucose no sangue. Estas alterações podem estar em parte associadas ao controlo da doença e ao estilo
de vida. Para os lípidos, existe em alguns casos evidência de um efeito do tratamento, enquanto para o
aumento do peso não existe uma evidência forte que o relacione com um tratamento em particular.
Para a monitorização dos lípidos e glucose no sangue é feita referência às orientações estabelecidas
para o tratamento do VIH. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente
apropriado.
Interações medicamentosas
Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É
provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente
metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos
administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e
acontecimentos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).

8

Inibidores potentes do CYP3A4, tais como os inibidores da protease, podem aumentar a exposição a
bedaquilina, o que pode potencialmente aumentar o risco de reações adversas relacionadas com
bedaquilina. Por conseguinte, a associação de bedaquilina com lopinavir/ritonavir deve ser evitada. No
entanto, se o benefício for superior ao risco, a coadministração de bedaquilina com lopinavir/ritonavir
deve ser realizada com precaução. Recomenda-se a monitorização mais frequente através do
eletrocardiograma e a monitorização das transaminases (ver secção 4.5 e consultar o Resumo das
Características do Medicamento de bedaquilina).
A coadministração de delamanid com um inibidor potente do CYP3A (como lopinavir/ritonavir) pode
aumentar a exposição ao metabolito de delamanid, que tem sido associado a prolongamento do
intervalo QTc. Por conseguinte, caso se considere necessária a coadministração de delamanid com
lopinavir/ritonavir, recomenda-se a monitorização muito frequente do ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver secção 4.5 e consultar o RCM de delamanid).
Foram notificadas interações medicamentosas fatais e que colocam a vida em risco em doentes
tratados com colquicina e inibidores fortes do CYP3A como ritonavir. A administração concomitante
com colquicina é contraindicada em doentes com compromisso renal e/ou hepático (ver secções 4.3 e
4.5).
A associação de Kaletra com:
tadalafil, indicado no tratamento da hipertensão arterial pulmonar, não é recomendada (ver
secção 4.5);
riociguat não é recomendada (ver secção 4.5);
vorapaxar não é recomendada (ver secção 4.5);
ácido fusídico nas infeções osteo-articulares não é recomendada (ver secção 4.5);
salmeterol não é recomendada (ver secção 4.5);
rivaroxabano não é recomendada (ver secção 4.5).
Não é recomendada a associação de Kaletra com atorvastatina. Se o uso de atorvastatina for
considerado absolutamente necessário, deverá ser administrada a dose mais baixa possível de
atorvastatina com monitorização cuidadosa da segurança. Também tem de se ter precaução e deverá
considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina. Se
for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de
pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
Inibidores da PDE5
Ter especial precaução ao prescrever sildenafil ou tadalafil para o tratamento da disfunção eréctil em
doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de Kaletra com estes
medicamentos aumente substancialmente as suas concentrações e pode resultar em acontecimentos
adversos associados como por exemplo hipotensão, síncope, alterações visuais e ereção prolongada
(ver secção 4.5). Está contraindicado o uso concomitante de avanafil ou vardenafil e
lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3). Está contraindicado o uso concomitante de sildenafil usado para o
tratamento da hipertensão arterial pulmonar com Kaletra (ver secção 4.3).
Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem
prolongamento do intervalo QT, tais como: clorofenamina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De
facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o
que pode resultar num aumento de reações adversas cardíacas associadas. Nos estudos pré-clínicos
foram descritos efeitos adversos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos
cardíacos de Kaletra não podem ser atualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada
em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez,
pode diminuir significativamente o efeito terapêutico de lopinavir. Pode conseguir-se exposição
adequada a lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está
associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta
9

administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária
(ver secção 4.5).
Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticoides
que são metabolizados pelo CYP3A4, tal como budesonida e triamcinolona, a não ser que o benefício
potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteroides, incluindo síndrome
de Cushing e supressão suprarrenal (ver secção 4.5).
Outros
Os doentes tratados com solução oral, particularmente aqueles com insuficiência renal ou capacidade
diminuída para metabolizar o propilenoglicol (por ex. os de origem Asiática), devem ser
monitorizados para reações adversas potencialmente relacionadas com a toxicidade do propilenoglicol
(isto é, convulsões, letargia, taquicardia, hiperosmolaridade, acidose láctica, toxicidade renal,
hemólise) (ver secção 4.3).
Kaletra não é uma cura para a infeção pelo VIH ou SIDA. Os doentes tratados com Kaletra ainda
podem desenvolver infeções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
Além do propilenoglicol, como descrito anteriormente, Kaletra solução oral contém álcool (42% v/v)
que é potencialmente prejudicial para aqueles que sofrem de doença hepática, alcoolismo, epilepsia,
lesão ou doença cerebral, assim como nas mulheres grávidas e crianças. Pode modificar ou aumentar
os efeitos de outros medicamentos. Kaletra solução oral contém até 0,8 g de frutose por dose, quando
administrado de acordo com as recomendações posológicas, o que pode ser inadequado na intolerância
hereditária à frutose. Kaletra solução oral contém até 0,3 g de glicerol por dose. Apenas em doses
elevadas inadvertidas pode causar cefaleias e indisposição gastrointestinal. Além disso, o óleo de
rícino polioxol 40 hidrogenado e o potássio presentes em Kaletra solução oral podem causar
indisposição gastrointestinal apenas em doses elevadas inadvertidas. Deverá usar-se precaução em
doentes com uma dieta pobre em potássio.
Risco de toxicidade específica sobre a quantidade de álcool e propilenoglicol contida em Kaletra
solução oral
Os profissionais de saúde devem estar alertados para o facto de que Kaletra solução oral é altamente
concentrado e contém 42,4% álcool (v/v) e 15,3% de propilenoglicol (p/v). Cada 1 ml de Kaletra
solução oral contém 356,3 mg de álcool e 152,7 mg de propilenoglicol.
Deve ser dada especial atenção para o cálculo exato da dose de Kaletra, transcrição da receita médica,
informação na dispensa e instruções de posologia para minimizar o risco de erros de medicação e
sobredosagem. Isto é particularmente importante nos lactentes e crianças jovens.
As quantidades totais de álcool e propilenoglicol de todos os medicamentos que são administrados em
crianças devem ser tidas em consideração de modo a evitar toxicidade causada por estes excipientes.
As crianças devem ser monitorizadas cuidadosamente relativamente à toxicidade de Kaletra solução
oral incluindo: hiperosmolaridade, com ou sem acidose láctica, toxicidade renal, depressão do sistema
nervoso central (SNC) (incluindo letargia, coma e apneia), convulsões, hipotonia, arritmias cardíacas e
alterações no ECG, e hemólise. Na pós-comercialização foram notificados casos potencialmente fatais
de toxicidade cardíaca (incluindo bloqueio auriculoventricular (AV) completo, bradicardia, e
cardiomiopatia), acidose láctica, insuficiência renal aguda, depressão do SNC e complicações
respiratórias que levaram à morte, predominantemente em recém-nascidos prematuros tratados com
Kaletra solução oral (ver secções 4.3 e 4.9).
Com base nos resultados de um estudo pediátrico (as exposições observadas para a AUC12 e para o
Cmin foram aproximadamente 35% e 75% mais baixas do que nos adultos, respetivamente), as crianças
dos 14 dias até aos 3 meses podem ter uma exposição sub-ótima com um potencial risco de supressão
virológica inadequada e emergência de resistência (ver secção 5.2).
10

Uma vez que Kaletra solução oral contém álcool, não é recomendado para utilização com tubos de
alimentação de poliuretano devido a potencial incompatibilidade.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do
citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente
metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro
medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reações adversas.
Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações
clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns
fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 (incluindo CYP2C9 e CYP2C19) e por
glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição
da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
Os medicamentos que estão especificamente contraindicados, por se esperar interação importante e
potencial para o desenvolvimento de acontecimentos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
As interações conhecidas e teóricas com antirretrovirais específicos e medicamentos não
antirretrovirais são descritas no quadro seguinte. Esta lista não se destina a ser inclusiva ou
abrangente. Devem ser consultados os RCM individuais.
Quadro de interações
As interações entre Kaletra e medicamentos coadministrados estão descritas no quadro abaixo
(aumento é indicado como “↑”, diminuição como “ ↓”, sem alteração como “↔”, uma vez ao dia como
“QD”, duas vezes ao dia como “BID” e três vezes ao dia como “TID”).
Salvo indicado em contrário, os estudos descritos abaixo foram efetuados com a posologia
recomendada de lopinavir/ritonavir (isto é, 400/100 mg, duas vezes ao dia)
Medicamento
coadministrado por
área terapêutica

Efeitos nos níveis do fármaco
Alteração Média Geométrica
(%) na AUC, Cmax, Cmin

Recomendação clínica relativa
à coadministração com Kaletra

Mecanismo de interação
Fármacos Antirretrovirais
Inibidores Nucleósidos/Nucleótidos da transcriptase reversa (NRTIs)
Estavudina, Lamivudina Lopinavir: ↔
Não é necessário ajuste da dose.
Abacavir, Zidovudina

Tenofovir disoproxil
fumarato (DF), 300 mg
QD

Abacavir, Zidovudina:
As concentrações podem estar
diminuídas devido ao aumento da
glucuronidação pelo
lopinavir/ritonavir.
Tenofovir:
AUC: ↑ 32%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 51%

(equivalente a 245 mg
11

Desconhece-se o significado
clínico das concentrações
diminuídas de abacavir e
zidovudina.
Não é necessário ajuste da dose.
Concentrações mais elevadas de
tenofovir podem potenciar os
acontecimentos adversos de
tenofovir, incluindo alterações

de tenofovir disoproxil)

Lopinavir: ↔

renais.

Inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
AUC: ↓ 20%
deve ser aumentada para 500/125
Cmax: ↓ 13%
mg, duas vezes ao dia, quando
Cmin: ↓ 42%
coadministrado com efavirenz.
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir: ↔
(Relativo a 400/100 mg BID
(Lopinavir/ritonavir
administrado isoladamente)
500/125 mg BID)
Nevirapina, 200 mg
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
BID
AUC: ↓ 27%
deve ser aumentada para 500/125
Cmax: ↓ 19%
mg, duas vezes ao dia, quando
Cmin: ↓ 51%
coadministrado com nevirapina.
Etravirina:
Etravirina
Não é necessário ajuste da dose.
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
(Lopinavir/ritonavir
comprimidos 400/100
Cmax: ↓ 30%
mg BID)
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔
Rilpivirina
Rilpivirina:
O uso concomitante de Kaletra
AUC: ↑ 52%
com rilpivirina causa um aumento
Cmin: ↑ 74%
(Lopinavir/ritonavir
nas concentrações plasmáticas de
cápsulas 400/100 mg
rilpivirina mas não é necessário
Cmax: ↑ 29%
BID)
ajuste da dose.
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11%
Cmax: ↔
(inibição das enzimas da
CYP3A)
Antagonistas do CCR5 do VIH
Maraviroc
Maraviroc:
A dose de maraviroc deve ser
AUC: ↑ 295%
reduzida para 150 mg duas vezes
Cmax: ↑ 97%
ao dia durante a coadministração
Devido à inibição da CYP3A
com Kaletra 400/100 mg duas
pelo lopinavir/ritonavir.
vezes ao dia.
Inibidor da Integrase
Raltegravir
Raltegravir:
Não é necessário ajuste da dose.
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Coadministração com outros inibidores da protease do VIH (IPs)
Segundo as orientações de tratamento atuais, geralmente não é recomendada a terapêutica dupla
com inibidores da protease.
Fosamprenavir/
Fosamprenavir:
A coadministração de doses
ritonavir (700/100 mg
As concentrações de amprenavir
aumentadas de fosamprenavir
BID)
estão significativamente
(1400 mg, BID) com Kaletra
diminuídas.
(533/133 mg BID), em doentes
(Lopinavir/ritonavir
previamente tratados com
12

400/100 mg BID)
ou
Fosamprenavir
(1400 mg BID)
(Lopinavir/ritonavir
533/133 mg BID)

Indinavir, 600 mg BID

Saquinavir
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Antiácidos
Omeprazol (40 mg QD)

Indinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↑ 3,5-vezes
Cmax: ↓
(relativo a indinavir 800 mg TID
isolado)
Lopinavir: ↔
(relativo a comparação histórica)
Saquinavir: ↔

Antianginosos
Ranolazina

Antiarrítmicos
Amiodarona,
Dronedarona

Não é necessário ajuste da dose.

Lopinavir:
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%

Não é recomendada a
administração concomitante
destes medicamentos.

Omeprazol: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Lopinavir: ↔
Ranitidina (150 mg
Ranitidina: ↔
dose única)
Antagonistas dos recetores Alfa1-adrenérgicos
Alfuzosina
Alfuzosina:
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
alfuzosina aumentem.
Analgésicos
Fentanilo

inibidores da protease resultou
numa incidência mais elevada de
acontecimentos adversos
gastrointestinais e aumento dos
triglicéridos com o regime de
associação, sem aumentos na
eficácia virológica, quando
comparado com doses padrão de
fosamprenavir/ritonavir.
Não se recomenda a
administração concomitante
destes medicamentos.
Não foram estabelecidas as doses
adequadas para esta associação,
relativamente à eficácia e
segurança.

Não é necessário ajuste da dose.
A administração concomitante de
Kaletra e alfuzosina é
contraindicada (ver secção 4.3)
porque a toxicidade relacionada
com a alfuzosina, incluindo
hipotensão, pode estar
aumentada.

Fentanilo:
Risco aumentado de efeitos
indesejáveis (depressão
respiratória, sedação) devido a
concentrações plasmáticas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
cuidadosa dos efeitos indesejáveis
(especialmente depressão
respiratória mas também sedação)
quando fentanilo é administrado
concomitantemente com Kaletra.

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
ranolazina aumentem.

A administração concomitante de
Kaletra e ranolazina é
contraindicada (ver secção 4.3)

Amiodarona, Dronedarona:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da

A administração concomitante de
Kaletra e amiodarona ou
dronedarona é contraindicada (ver

13

CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

Digoxina

Digoxina:
As concentrações plasmáticas
podem aumentar devido a
inibição da glicoproteína-P pelo
lopinavir/ritonavir. O nível
aumentado de digoxina pode
diminuir ao longo do tempo,
quando se desenvolve indução da
P-gp.

Bepridilo, Lidocaína
Sistémica, e Quinidina

Bepridilo, Lidocaína Sistémica,
Quinidina:
As concentrações podem estar
aumentadas quando
coadministrados com
lopinavir/ritonavir.

Antibióticos
Claritromicina

Claritromicina:
Esperam-se aumentos moderados
na AUC de claritromicina devido
a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Antineoplásicos e inibidores de cinase
Abemaciclib
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Apalutamida

secção 4.3) uma vez que o risco
de arritmias ou outras reações
adversas graves pode estar
aumentado.
Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações de digoxina, se
disponíveis, quando Kaletra e
digoxina são administrados
concomitantemente. Deve ter-se
especial precaução ao prescrever
Kaletra em doentes tratados com
digoxina, porque se prevê que o
efeito inibitório agudo de
ritonavir na P-gp aumente
significativamente os níveis de
digoxina. A iniciação de digoxina
nos doentes previamente tratados
com Kaletra pode resultar em
aumentos mais baixos do que o
esperado nas concentrações de
digoxina.
Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações do fármaco,
quando disponíveis.

Nos doentes com compromisso
renal (CrCL <30 ml/min) deve ser
considerada redução na dose de
claritromicina (ver secção 4.4).
Recomenda-se precaução ao
administrar claritromicina com
Kaletra em doentes com
compromisso da função renal ou
hepática.

A coadministração de
abemaciclib e Kaletra deve ser
evitada. Se esta coadministração
for considerada inevitável,
consultar o RCM de abemaciclib
para recomendações de ajuste de
dose. Monitorizar as RAMs
relacionadas com abemaciclib.
A apalutamida é um indutor
A diminuição da exposição a
moderado a forte da CYP3A4 e
Kaletra pode resultar na potencial
poderá levar a uma diminuição da perda de resposta virológica.
exposição ao lopinavir/ritonavir.
Além disso, a coadministração de
apalutamida e Kaletra pode
As concentrações séricas de
resultar em acontecimentos
apalutamida podem estar
adversos graves, incluindo
aumentadas devido à inibição da
convulsões, devido aos níveis
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
mais elevados de apalutamida. A
utilização concomitante de
14

Afatinib
(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Afatinib:
AUC: ↑
Cmax: ↑
A extensão do aumento depende
do momento da administração de
ritonavir.

Ceritinib

A maioria dos
inibidores das tirosina
cinases como dasatinib
e nilotinib, vincristina,
vinblastina

Encorafenib

Devido à inibição de BCRP
(proteína de resistência do cancro
da mama/ABCG2) e à inibição
aguda da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
A maioria dos inibidores das
tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e
vinblastina: Risco aumentado de
acontecimentos adversos devido
a concentrações séricas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Fostamatinib

Aumento na exposição ao
metabolito de fostamatinib R406.

Ibrutinib

As concentrações séricas podem
15

Kaletra com apalutamida não é
recomendada.
Precaução ao administrar afatinib
com Kaletra. Consultar o RCM de
afatinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com afatinib.

Precaução ao administrar ceritinib
com Kaletra. Consultar o RCM de
ceritinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com ceritinib.
Monitorização cuidadosa da
tolerância destes fármacos
antineoplásicos.

A coadministração de encorafenib
com Kaletra pode aumentar a
exposição ao encorafenib, o que
pode resultar no aumento do risco
de toxicidade, incluindo do risco
de acontecimentos adversos
graves, tais como o
prolongamento do intervalo QT.
A coadministração de encorafenib
e Kaletra deve ser evitada. Se o
benefício for considerado
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, os doentes devem
ser cuidadosamente
monitorizados por questões de
segurança.
A coadministração de
fostamatinib com Kaletra pode
aumentar a exposição ao
metabolito de fostamatinib R406,
resultando em acontecimentos
adversos relacionados com a
dose, tais como hepatoxicidade,
neutropenia, hipertensão ou
diarreia. Consultar o RCM de
fostamatinib para recomendações
de redução da dose, se ocorrerem
tais acontecimentos.
A coadministração de ibrutinib e

estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Neratinib

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Venetoclax

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

Kaletra pode aumentar a
exposição a ibrutinib, o que pode
aumentar o risco de toxicidade,
incluindo risco de síndrome de
lise tumoral. A coadministração
de ibrutinib e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, a dose de
ibrutinib deve ser reduzida para
140 mg e o doente deve ser
cuidadosamente monitorizado
quanto à toxicidade.
A utilização concomitante de
neratinib com Kaletra não é
recomendada devido ao potencial
para reações graves e/ou que
colocam a vida em risco
incluindo hepatoxicidade (ver
secção 4.3).
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir, resultando em
risco aumentado de síndrome de
lise tumoral no início e durante a
fase de aumento de dose (ver
secção 4.3 e consultar o RCM de
venetoclax).
Nos doentes que completaram a
fase de aumento de dose e estão a
receber uma dose diária estável
de venetoclax, a dose de
venetoclax deve ser reduzida em
pelo menos 75% quando utilizada
com inibidores fortes da CYP3A
(consultar o RCM de venetoclax
para recomendações de dose). Os
doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
em relação a sinais de toxicidade
com venetoclax.

Anticoagulantes
Varfarina

Rivaroxabano
(Ritonavir 600 mg duas
vezes ao dia)

Varfarina:
As concentrações podem ser
afetadas quando coadministrada
com lopinavir/ritonavir devido a
indução da CYP2C9.
Rivaroxabano:
AUC: ↑ 153%
Cmax: ↑ 55%
Devido à inibição da CYP3A e
P-gp pelo lopinavir/ritonavir.

16

Recomenda-se a monitorização
da INR (razão normalizada
internacional).
A coadministração de
rivaroxabano e Kaletra pode
aumentar a exposição a
rivaroxabano, a qual pode
aumentar o risco de hemorragia.
A utilização de rivaroxabano não
é recomendada em doentes
recebendo tratamento

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Vorapaxar

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Anticonvulsivantes
Fenitoína

Fenitoína:
As concentrações em estado
estacionário estavam
moderadamente diminuídas
devido à indução da CYP2C9 e
da CYP2C19 pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações estão
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela fenitoína.

Carbamazepina e
Fenobarbital

Carbamazepina:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela carbamazepina e
fenobarbital.

17

concomitante com Kaletra (ver
secção 4.4).
A monitorização clínica e/ou a
redução de dose dos
anticoagulantes orais diretos
(ACOD) deve ser considerada
quando um ACOD transportado
pela P-gp mas não metabolizado
pela CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado com
Kaletra.
A coadministração de vorapaxar
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de vorapaxar).
Precaução ao administrar
fenitoína com Kaletra.
Os níveis de fenitoína devem ser
monitorizados quando
coadministrada com Kaletra.
Quando coadministrado com
fenitoína, pode ser necessário um
aumento na dose de Kaletra. Não
foi avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.
Precaução ao administrar
carbamazepina ou fenobarbital
com Kaletra.
Os níveis de carbamazepina e
fenobarbital devem ser
monitorizados quando foram
coadministrados com Kaletra.
Quando coadministrado com
carbamazepina ou fenobarbital,
pode considerar-se um aumento
na dose de Kaletra. Não foi
avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.

Lamotrigina e
Valproato

Lamotrigina:
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Devido à indução da
glucuronidação da lamotrigina

Os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
relativamente a um decréscimo do
efeito do VPA quando Kaletra e
ácido valproico ou valproato são
utilizados concomitantemente.
Em doentes a iniciar ou
interromper Kaletra enquanto
tomam atualmente dose de
manutenção de lamotrigina:
poderá ser necessário aumentar a
dose de lamotrigina se Kaletra for
adicionado, ou reduzir se Kaletra
for interrompido; deste modo,
deve ser efetuada monitorização
da lamotrigina plasmática, em
particular antes e durante 2
semanas após o início ou
interrupção de Kaletra, de forma a
verificar se é necessário proceder
a um ajuste de dose de
lamotrigina.
Em doentes que estejam
atualmente a tomar Kaletra e a
iniciar lamotrigina: não deverão
ser necessários ajustes de dose ao
escalonamento de dose
recomendado de lamotrigina.

Valproato: ↓

Antidepressivos e Ansiolíticos
Trazodona dose única
(Ritonavir, 200 mg
BID)

Antifungícos
Cetoconazol e
Itraconazol

Voriconazol

Trazodona:
AUC: ↑ 2,4-vezes
Após a coadministração de
trazodona e ritonavir observaramse acontecimentos adversos de
náusea, tonturas, hipotensão e
síncope.
Cetoconazol, Itraconazol:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Voriconazol:
As concentrações podem estar
diminuídas.

18

Desconhece-se se a associação de
Kaletra causa um aumento
semelhante na exposição à
trazodona. A associação deve ser
usada com precaução e deve ser
considerada uma dose mais baixa
de trazodona.
Não se recomendam doses
elevadas de cetoconazol e
itraconazol (> 200 mg/dia).
A coadministração de voriconazol
e uma dose baixa de ritonavir
(100 mg BID) como acontece em
Kaletra deve ser evitada, a menos
que uma avaliação do
risco/benefício para o doente
justifique o uso de voriconazol.

Medicamentos antigota
Colquicina dose única
(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Anti-histamínicos
Astemizol
Terfenadina

Anti-infecciosos
Ácido fusídico

Colquicina:
AUC: ↑ 3-vezes
Cmax: ↑ 1,8-vezes
Devido à inibição da P-gp e/ou
CYP3A4 pelo ritonavir.

A administração concomitante de
Kaletra com colquicina em
doentes com compromisso renal
e/ou hepático é contraindicada
devido a um potencial aumento
de reações graves e/ou que
colocam a vida em risco tais
como toxicidade neuromuscular
relacionada com a colquicina
(incluindo rabdomiólise) (ver
secções 4.3 e 4.4). Se for
necessário tratamento com
Kaletra, recomenda-se uma
redução na dose de colquicina ou
uma interrupção do tratamento
com colquicina em doentes com
função renal ou hepática normal.
Consultar o Resumo das
Características do Medicamento
de colquicina.

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

A coadministração de Kaletra
com astemizol e terfenadina é
contraindicada devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por estes medicamentos
(ver secção 4.3).

Ácido fusídico:
As concentrações podem estar
aumentadas devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

A coadministração de Kaletra
com ácido fusídico é
contraindicada nas indicações
dermatológicas devido ao risco
aumentado de acontecimentos
adversos relacionados com o
ácido fusídico, especialmente
rabdomiólise (ver secção 4.3).
Quando usado nas infeções osteoarticulares, quando a
coadministração for inevitável,
recomenda-se fortemente
monitorização clínica rigorosa
dos acontecimentos adversos
musculares (ver secção 4.4).

19

Antimicobacterianos
Bedaquilina
(dose única)
(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID, dose
múltipla)

Bedaquilina:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔
Pode ser observado um efeito
mais pronunciado nas exposições
plasmáticas de bedaquilina
durante a coadministração
prolongada com
lopinavir/ritonavir.
A inibição do CYP3A4 é
provavelmente devida a
lopinavir/ritonavir.

Delamanid (100 mg
BID)

Delamanid:
AUC: ↑ 22%

(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID)

DM-6705 (metabolito ativo de
delamanid):
AUC: ↑ 30%

Rifabutina, 150 mg QD

Pode ser observado um efeito
mais pronunciado na exposição a
DM-6705 durante a
coadministração prolongada com
lopinavir/ritonavir.
Rifabutina (substância original e
metabolito ativo 25-O-desacetil):
AUC: ↑ 5,7-vezes
Cmax: ↑ 3,5-vezes

20

Devido ao risco de reações
adversas relacionadas com
bedaquilina, a associação de
bedaquilina e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco, a
coadministração de bedaquilina
com Kaletra deve ser realizada
com precaução. Recomenda-se a
monitorização mais frequente
através do eletrocardiograma e a
monitorização das transaminases
(ver secção 4.4 e consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de bedaquilina).
Devido ao risco de
prolongamento do intervalo QTc
associado a DM-6705, caso se
considere necessária a
coadministração de delamanid
com Kaletra, recomenda-se
monitorização muito frequente do
ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver
secção 4.4 e consultar o RCM de
delamanid).
Quando administrada com
Kaletra a dose recomendada de
rifabutina é de 150 mg três vezes
por semana nos dias estabelecidos
(por exemplo 2ª feira – 4ª feira –
6ª feira). Recomenda-se aumentar
a monitorização das reações
adversas associadas à rifabutina
incluindo neutropenia e uveíte por
se esperar um aumento na
exposição a rifabutina.
Recomenda-se redução adicional
na dose de rifabutina para 150 mg
duas vezes por semana nos dias
estabelecidos para os doentes nos
quais a dose de 150 mg três vezes
por semana não é tolerada. Não
esquecer que a dose de 150 mg
duas vezes por semana pode não
proporcionar uma exposição
ótima à rifabutina, levando por
conseguinte a um risco de
resistência à rifamicina e um
fracasso no tratamento. Não é
necessário ajuste na dose de
Kaletra.

Rifampicina

Antipsicóticos
Lurasidona

Pimozida

Quetiapina

Lopinavir:
Podem observar-se grandes
reduções nas concentrações de
lopinavir devido a indução da
CYP3A pela rifampicina.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra com
rifampicina porque a redução nas
concentrações de lopinavir pode,
por sua vez, diminuir
significativamente o efeito
terapêutico de lopinavir. Um
ajuste na dose de Kaletra
400 mg/400 mg (isto é, Kaletra
400/100 mg + ritonavir 300 mg),
duas vezes ao dia, permitiu
compensar o efeito indutor da
CYP 3A4 pela rifampicina. No
entanto, esse ajuste de dose pode
estar associado a aumentos nas
ALT/AST e aumento nos
problemas gastrointestinais. Por
conseguinte, esta coadministração
deve ser evitada, a não ser quando
considerada absolutamente
necessária. Se esta
coadministração for considerada
inevitável, pode ser administrada
uma dose aumentada de Kaletra
400 mg/400 mg, duas vezes ao
dia, com rifampicina com
vigilância cuidadosa da segurança
e do tratamento. A dose de
Kaletra pode ser aumentada
somente após o início do
tratamento com rifampicina (ver
secção 4.4).

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de lurasidona aumentem.
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de pimozida aumentem.

A administração concomitante
com lurasidona é contraindicada
(ver secção 4.3).

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de quetiapina aumentem.

21

A administração concomitante de
Kaletra e pimozida é
contraindicada, pois pode
aumentar o risco de anomalias
hematológicas graves ou outros
efeitos adversos graves causados
por este medicamento (ver secção
4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e quetiapina é
contraindicada, pois pode
aumentar a toxicidade relacionada
com a quetiapina.

Benzodiazepinas
Midazolam

Midazolam Oral:
AUC: ↑ 13-vezes
Midazolam Parentérico:
AUC: ↑ 4-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir

Agonistas dos recetores beta2-adrenérgicos (longa ação)
Salmeterol
Salmeterol:
As concentrações podem
aumentar devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

Bloqueadores dos canais de cálcio
Felodipina, Nifedipina, Felodipina, Nifedipina,
e Nicardipina
Nicardipina:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
Corticosteroides
Dexametasona
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela dexametasona.

22

Kaletra não deve ser
coadministrado com midazolam
por via oral (ver secção 4.3),
devendo ter-se precaução com a
administração concomitante de
Kaletra e midazolam por via
parentérica. Se Kaletra for
coadministrado com midazolam
por via parentérica, a
administração deve ser feita numa
Unidade de Cuidados Intensivos
(UCI) ou em local semelhante, de
modo a assegurar uma
monitorização clínica rigorosa e
tratamento médico adequado em
caso de depressão respiratória
e/ou sedação prolongada. Deve
ser considerado ajuste na dose de
midazolam especialmente se for
administrada mais do que uma
dose única de midazolam.
A associação pode resultar em
risco aumentado de
acontecimentos adversos
cardiovasculares associados ao
salmeterol, incluindo
prolongamento do intervalo QT,
palpitações e taquicardia sinusal.
Por conseguinte, a
coadministração de Kaletra com
salmeterol não é recomendada
(ver secção 4.4).
Recomenda-se monitorização
clínica da terapêutica e dos
efeitos adversos quando estes
medicamentos são administrados
concomitantemente com Kaletra.
Recomenda-se monitorização
clínica da eficácia antiviral quando
estes medicamentos são
administrados concomitantemente
com Kaletra.

Propionato de
fluticasona,
budesonida,
triamcinolona, por via
inalatória, injetável ou
nasal

Propionato de fluticasona 50 g
por via nasal, 4 vezes ao dia:
Concentrações plasmáticas ↑
Níveis de cortisol ↓ 86%

Inibidores da fosfodiesterase (PDE5)
Avanafil
Avanafil:
(ritonavir 600 mg BID) AUC: ↑ 13-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
Tadalafil
Tadalafil:
AUC: ↑ 2-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.

23

Pode esperar-se uma exacerbação
dos efeitos quando o propionato de
fluticasona é inalado. Em doentes
tratados com ritonavir e propionato
de fluticasona, administrado por
via inalatória ou nasal, foram
notificados efeitos sistémicos dos
corticosteroides, incluindo
síndrome de Cushing e supressão
adrenal; estes efeitos podem
igualmente verificar-se com outros
corticosteroides metabolizados pela
via P450 3A, como por exemplo,
budesonida e triamcinolona.
Consequentemente, não se
recomenda a administração
concomitante de Kaletra e estes
glucocorticoides, a não ser que o
benefício potencial do tratamento
supere o risco dos efeitos
sistémicos dos corticosteroides (ver
secção 4.4). Deve ser considerada
uma redução na dose de
glucocorticoide, com
monitorização cuidadosa dos
efeitos locais e sistémicos, ou a
substituição por um
glucocorticoide que não seja
substrato para a CYP3A4 (por
exemplo beclometasona). Além
disso, no caso de suspensão dos
glucocorticoides, a redução
progressiva da dose pode ter de
realizar-se por um período de
tempo mais longo.
O uso de avanafil com Kaletra é
contraindicado (ver secção 4.3).
Para o tratamento da hipertensão
arterial pulmonar:
A coadministração de Kaletra
com sildenafil é contraindicada
(ver secção 4.3). A

Sildenafil

Sildenafil:
AUC: ↑ 11-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

Vardenafil

Vardenafil:
AUC: ↑ 49-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.
Derivados da Cravagem do Centeio
Di-hidroergotamina,
As concentrações séricas podem
ergonovina, ergotamina, estar aumentadas devido à
metilergonovina
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Modificadores da motilidade GI
Cisaprida
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Antivirais de ação direta contra o VHC
Elbasvir/grazoprevir
Elbasvir:
(50/200 mg QD)
AUC: ↑ 2,71-vezes
Cmax: ↑ 1,87-vezes
C24: ↑ 3,58-vezes

coadministração de Kaletra com
tadalafil não é recomendada.
Para a disfunção eréctil:
Ter especial precaução ao
prescrever sildenafil ou tadalafil
em doentes tratados com Kaletra,
aumentando a monitorização dos
acontecimentos adversos
incluindo hipotensão, síncope,
alterações visuais e ereção
prolongada (ver secção 4.4).
Quando coadministrado com
Kaletra, as doses de sildenafil não
devem exceder 25 mg em 48
horas e as doses de tadalafil não
devem exceder 10 mg cada 72
horas.
Está contraindicado o uso de
vardenafil com Kaletra (ver
secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e derivados da cravagem
do centeio é contraindicada, pois
pode levar a toxicidade aguda
pelos derivados da cravagem do
centeio, incluindo vasoespasmo e
isquémia (ver secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e cisaprida é
contraindicada, devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por este medicamento
(ver secção 4.3).
A administração concomitante de
elbasvir/grazoprevir com Kaletra
é contraindicada (ver secção 4.3).

Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-vezes
Cmax: ↑ 6,31-vezes
C24: ↑ 20,70-vezes
(combinação de mecanismos
incluindo inibição da CYP3A)
Glecaprevir/pibrentasvir

Lopinavir: ↔
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da glicoproteína-P,
BCRP e OATP1B pelo
lopinavir/ritonavir.
24

A administração concomitante de
glecaprevir/pibrentasvir e Kaletra
não é recomendada devido ao
risco aumentado de elevações na
ALT associado a um aumento na

Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir
(25/150/100 mg QD +
400 mg BID)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

exposição a glecaprevir.
A administração concomitante é
contraindicada.

Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-vezes
Cmax: ↑ 2,04-vezes
Cvale: ↑ 2,36-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)
Dasabuvir: ↔

Lopinavir/ritonavir 800/200 mg
QD foi administrado com
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir
com ou sem dasabuvir. O efeito
dos antivirais de ação direta e
lopinavir foi semelhante ao
observado quando foi
administrado lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID (ver secção 4.3).

Lopinavir: ↔
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg QD)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-vezes
Cmax: ↑ 4,76-vezes
Cvale: ↑ 12,33-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)

Lopinavir: ↔
As concentrações séricas de
sofosbuvir, velpatasvir e
voxilaprevir podem estar
aumentadas devido à inibição da
glicoproteína-P, BCRP e
OATP1B1/3 pelo
lopinavir/ritonavir. Contudo,
apenas o aumento na exposição a
voxilaprevir é considerado
clinicamente relevante.
Inibidores da protease do VHC
Simeprevir 200 mg por Simeprevir:
dia (ritonavir 100 mg
AUC: ↑ 7,2-vezes
BID)
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Cmin: ↑ 14,4-vezes
Sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir

25

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
simeprevir.

Preparações de plantas medicinais
Hipericão (Hypericum
Lopinavir:
perforatum)
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pelo hipericão.

Imunossupressores
Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), e
Tacrolímus
Antidislipidémicos
Lovastatina e
Sinvastatina

Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), Tacrolímus:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
mais frequente das concentrações
terapêuticas até estabilização dos
níveis plasmáticos destes
medicamentos.

Lovastatina, Sinvastatina:
Concentrações plasmáticas
marcadamente aumentadas
devido a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Dado que concentrações
aumentadas de inibidores da
HMG-CoA reductase podem
causar miopatia, incluindo
rabdomiólise, está contraindicada
a associação destes medicamentos
com Kaletra (ver secção 4.3).

Agentes modificadores dos lípidos
Lomitapida
Os inibidores da CYP3A4
aumentam a exposição a
lomitapida, com inibidores fortes
a aumentarem a exposição
aproximadamente 27 vezes.
Devido à inibição da CYP3A por
lopinavir/ritonavir, é expectável
que as concentrações de
lomitapida aumentem.
Atorvastatina

As preparações de plantas
medicinais com hipericão não
devem ser associadas a lopinavir
e ritonavir. Se um doente estiver
já a tomar hipericão, deve
suspender a sua administração e,
se possível, verificar os níveis
virais. Os níveis de lopinavir e
ritonavir podem aumentar quando
a administração de hipericão é
interrompida. Pode ser necessário
ajustar a dose de Kaletra. O efeito
indutor pode persistir durante
pelo menos 2 semanas após a
suspensão do tratamento com
Hipericão (ver secção 4.3). Por
conseguinte, Kaletra pode ser
iniciado com segurança 2
semanas após a suspensão do
tratamento com Hipericão.

Atorvastatina:
AUC: ↑ 5,9-vezes
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

26

A utilização concomitante de
Kaletra com lomitapida é
contraindicada (consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de lomitapida) (ver
secção 4.3).

Não se recomenda a associação
de Kaletra com atorvastatina. Se a
utilização de atorvastatina for
absolutamente necessária, deve
ser administrada a dose mais
baixa possível com monitorização
cuidadosa da segurança (ver
secção 4.4).

Rosuvastatina, 20 mg
QD

Fluvastatina ou
Pravastatina

Opióides
Buprenorfina, 16 mg
QD
Metadona
Contracetivos orais
Etinilestradiol

Cessação tabágica
Bupropiom

Rosuvastatina:
AUC: ↑ 2-vezes
Cmax: ↑ 5-vezes
Embora a rosuvastatina seja
fracamente metabolizada pela
CYP3A4, observou-se um
aumento nas suas concentrações
plasmáticas. O mecanismo da sua
interação pode resultar da
inibição das proteínas de
transporte.
Fluvastatina, Pravastatina:
Não se espera interação clínica
relevante.
A pravastatina não é
metabolizada pela CYP450.
A fluvastatina é parcialmente
metabolizada pela CYP2C9.

Quando Kaletra é coadministrado
com rosuvastatina deve ser tida
precaução e deve ser considerada
redução da dose (ver secção 4.4).

Buprenorfina: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Metadona: ↓

Recomenda-se monitorização das
concentrações plasmáticas de
metadona.

Etinilestradiol: ↓

Em caso de coadministração de
Kaletra com contracetivos
contendo etinilestradiol
(independentemente da
formulação contracetiva, por
exemplo oral ou adesivo), devem
ser usados métodos contracetivos
adicionais.

Bupropiom e o seu metabolito
ativo, hidroxibupropiom:
AUC e Cmax ↓ ~50%

Se a coadministração de Kaletra
com bupropiom for considerada
inevitável, a mesma deve ser feita
com monitorização clínica
rigorosa da eficácia do
bupropiom, não excedendo a
posologia recomendada, apesar da
indução observada.

Este efeito pode ser devido a
indução do metabolismo de
bupropiom.
Terapêutica de substituição da hormona da tiroide
Levotiroxina
Foram notificados casos póscomercialização que indicam
uma potencial interação entre
medicamentos que contêm
ritonavir e levotiroxina.

27

Se for indicado tratamento com
um inibidor da HMG-CoA
reductase, recomenda-se
fluvastatina ou pravastatina.

A hormona estimuladora da
tiroide (TSH) deve ser
monitorizada nos doentes tratados
com levotiroxina pelo menos
durante o primeiro mês após o
início e/ou interrupção do
tratamento com
lopinavir/ritonavir.

Vasodilatadores
Bosentano

Riociguat

Lopinavir-ritonavir:
As concentrações plasmáticas de
lopinavir/ritonavir podem
diminuir devido à indução da
CYP3A4 pelo bosentano.
Bosentano:
AUC: ↑ 5-vezes
Cmax: ↑ 6-vezes
Inicialmente, bosentano Cmin: ↑
aproximadamente 48-vezes.
Devido à inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Precaução ao administrar Kaletra
com bosentano.
Quando Kaletra é administrado
concomitantemente com
bosentano, a eficácia do
tratamento VIH deve ser
monitorizada e os doentes devem
ser cuidadosamente observados
relativamente à toxicidade do
bosentano, especialmente durante
a primeira semana da
coadministração.
A coadministração de riociguat
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de riociguat).

Outros medicamentos
Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interações clinicamente
importantes entre Kaletra e dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazol.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
De uma forma geral, ao decidir sobre a utilização de fármacos antirretrovirais para o tratamento da
infeção pelo VIH em mulheres grávidas e consequentemente para reduzir o risco de transmissão
vertical do VIH para o recém-nascido, deverão ser tidos em consideração os dados em animais assim
como a experiência clínica na mulher grávida, de modo a caracterizar a segurança para o feto.
Lopinavir/ritonavir foi avaliado em mais de 3000 mulheres durante a gravidez, incluindo mais de 1000
durante o primeiro trimestre.
Na vigilância pós-comercialização através do “Antiretroviral Pregnancy Registry”, iniciado em janeiro
de 1989, não foi descrito um risco aumentado de anomalias à nascença decorrentes da exposição a
Kaletra entre mais de 1000 mulheres expostas durante o primeiro trimestre. A prevalência de
anomalias à nascença por trimestre de exposição a lopinavir é comparável à prevalência observada na
população geral. Não se observou qualquer padrão de anomalias à nascença sugestivo de uma
etiologia comum. Estudos efetuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
Com base nos dados mencionados, o risco de malformações é pouco provável nos humanos. Lopinavir
pode ser utilizado durante a gravidez se clinicamente necessário.
Amamentação
Estudos efetuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este
fármaco é excretado no leite humano. De uma forma geral, recomenda-se que as mulheres que vivem
com VIH não amamentem os seus bebés, de modo a evitar a transmissão do VIH.
Fertilidade
Estudos efetuados em animais não revelaram quaisquer efeitos na fertilidade. Não estão disponíveis
dados em humanos sobre o efeito de lopinavir/ritonavir na fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem
ser informados que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
Kaletra solução oral contém aproximadamente 42% v/v de álcool.
28

4.8

Efeitos indesejáveis

a. Resumo do perfil de segurança
A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II-IV, em mais de 2600 doentes, dos quais
mais de 700 receberam uma dose de 800/200 mg (6 cápsulas ou 4 comprimidos) uma vez ao dia. Em
alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina, juntamente com
análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs).
As reações adversas mais frequentes relacionadas com o tratamento com Kaletra, durante os ensaios
clínicos, foram diarreia, náuseas, vómitos, hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia. No início do
tratamento pode ocorrer diarreia, náuseas e vómitos, enquanto hipertrigliceridemia e
hipercolesterolemia podem ocorrer mais tarde. Os acontecimentos adversos que surgem com o
tratamento levaram à interrupção prematura do estudo em 7% dos doentes nos estudos de Fase II-IV.
É importante referir que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo
aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram
descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4).
b. Quadro das reações adversas
Reações adversas dos estudos clínicos e da experiência pós-comercialização em doentes adultos e
pediátricos:
Foram identificados os seguintes acontecimentos como reações adversas. A categoria de frequência
inclui todos os acontecimentos notificados de intensidade moderada a grave, independentemente da
avaliação individual de causalidade. As reações adversas são apresentadas por classes de sistemas de
órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes
(≥ 1/1.000, < 1/100), raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).
Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos e pós-comercialização em doentes adultos
Classes de sistemas de
órgãos
Infeções e infestações

Doenças do sangue e do
sistema linfático
Doenças do sistema
imunitário

Frequência
Muito
frequentes

Infeção do trato respiratório superior

Frequentes

Infeção do trato respiratório inferior,
infeções da pele incluindo celulite,
foliculite e furúnculos
Anemia, leucopenia, neutropenia,
linfadenopatia
Hipersensibilidade incluindo urticária e
angioedema

Frequentes
Frequentes
Pouco
frequentes

Doenças endócrinas

Reação adversa

Pouco
frequente

Síndrome inflamatória de reconstituição
imunológica
Hipogonadismo

29

Doenças do metabolismo e da
nutrição

Perturbações do foro
psiquiátrico

Doenças do sistema nervoso

Afeções oculares
Afeções do ouvido e do
labirinto
Cardiopatias

Vasculopatias

Doenças gastrointestinais

Afeções hepatobiliares

Frequentes

Problemas na glucose sanguínea incluindo
diabetes mellitus, hipertrigliceridemia,
hipercolesterolemia, diminuição de peso,
diminuição do apetite

Pouco
frequentes
Frequente

Aumento de peso, aumento do apetite

Pouco
frequentes
Frequentes

Sonhos anormais, diminuição da líbido

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Acidente vascular cerebral, convulsões,
disgeusia, ageusia, tremor
Diminuição visual

Frequente

Ansiedade

Cefaleia (incluindo enxaqueca), neuropatia
(incluindo neuropatia periférica), tonturas,
insónias

Zumbidos, vertigens
Aterosclerose como por exemplo enfarte
do miocárdio1, bloqueio
auriculoventricular, insuficiência da
válvula tricúspide
Hipertensão

Pouco
frequente
Muito
frequentes

Trombose das veias profundas

Frequentes

Pancreatite1, vómitos, doença do refluxo
gastroesofágico, gastroenterite e colite, dor
abdominal (superior e inferior), distensão
abdominal, dispepsia, hemorroidas,
flatulência

Pouco
frequentes

Hemorragia gastrointestinal incluindo
úlcera gastrointestinal, duodenite, gastrite
e rectorragia, estomatite e úlceras orais,
incontinência fecal, obstipação, boca seca
Hepatite incluindo aumento das AST, ALT
e GGT

Frequentes
Pouco
frequentes

Diarreia, náuseas

Icterícia, esteatose hepática,
hepatomegalia, colangite,
hiperbilirrubinemia

30

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneos

Afeções musculoesqueléticas
e dos tecidos conjuntivos

Doenças renais e urinárias

Frequentes

Erupção cutânea incluindo erupção
maculopapular, dermatite/erupção
incluindo eczema e dermatite seborreica,
suores noturnos, prurido

Pouco
frequentes

Alopécia, capilarite, vasculite

Raros

Síndrome de Stevens-Johnson, eritema
multiforme
Mialgia, dor musculoesquelética incluindo
artralgia e dor lombar, problemas
musculares tais como fraqueza e espasmos

Frequentes

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Desconhecido
Doenças dos órgãos genitais e Frequentes
da mama
Perturbações gerais e
Frequentes
alterações no local de
administração
1
Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos

Rabdomiólise, osteonecrose
Depuração da creatinina diminuída,
nefrite, hematúria
Nefrolitíase
Disfunção erétil, problemas menstruais,
amenorreia, menorragia
Fadiga incluindo astenia

c. Descrição de reações adversas selecionadas
Foi notificado síndrome de Cushing em doentes tratados com ritonavir e propionato de fluticasona
administrado por via inalatória ou intranasal; isto pode também acontecer com outros corticosteroides
metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo budesonida (ver secção 4.4 e 4.5).
Com os inibidores da protease foram notificadas creatina fosfoquinase (CPK) aumentada, mialgia,
miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores
da transcriptase reversa.
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos e glucose no sangue podem aumentar durante a terapêutica antirretroviral
(ver secção 4.4).
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais. As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite
autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo descrito de início dos primeiros sintomas
é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Foram descritos casos de osteonecrose, especialmente em doentes com fatores de risco geralmente
confirmados, doença VIH avançada ou exposição a longo prazo à terapêutica antirretroviral
combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
d. Populações pediátricas
Em crianças com 14 dias de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada
nos adultos (ver Quadro na secção b).

31

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
Foram notificados casos de sobredosagem de Kaletra solução oral (incluindo resultados fatais). Foram
descritos os seguintes acontecimentos em associação com sobredosagens inadvertidas em recémnascidos prematuros: bloqueio aurículo ventricular completo, cardiomiopatia, acidose láctica e
insuficiência renal aguda.
Os sinais clínicos adversos observados em cães incluíram salivação, emese e diarreia/fezes anormais.
Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluíram diminuição de atividade,
ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem
com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo monitorização dos sinais vitais e
observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não
absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão
ativado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteínas, é
pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
No entanto, tanto o álcool como o propilenoglicol podem ser removidos por diálise nos casos de
sobredosagem com Kaletra solução oral.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: antivirais para uso sistémico, antivirais para o tratamento de infeções pelo
VIH, combinações, código ATC: J05AR10
Mecanismo de ação
Lopinavir proporciona a atividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do
VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease do VIH evita a clivagem da poliproteína gag-pol produzindo
vírus imaturos, não-infecciosos.
Efeitos no eletrocardiograma
O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância
ativa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efetuadas
10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo
de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de
lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supraterapêutica de 800/200 mg
duas vezes ao dia, respetivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms
com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o
prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3
vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir,
administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo
apresentou um aumento no intervalo QTcF  60 milésimos de segundo (ms) comparativamente aos
valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de
vista clínico de 500 milésimos de segundo (ms).
32

No mesmo estudo, ao Dia 3, também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos
indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no
intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR
máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (ms) e não se observaram bloqueios cardíacos de
segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
Atividade antivírica in vitro
A atividade antivírica in vitro de lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada
em, respetivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infetadas e linfócitos do sangue
periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais
diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de
lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respetivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de
soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
Resistência
Seleção da resistência in vitro
Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade a lopinavir foram selecionados in vitro. O VIH-1 foi
posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em concentrações
representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A
análise genotípica e fenotípica dos vírus selecionados neste procedimento sugere que a presença de
ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a seleção de vírus resistentes a
lopinavir.
Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores
da protease sugere que a sensibilidade diminuída a lopinavir está intimamente relacionada com a
diminuição de sensibilidade a ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a
sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio
Em estudos clínicos com um número limitado de isolados analisados, a seleção de resistência a
lopinavir não foi observada em doentes não submetidos a tratamento prévio sem resistência
significativa ao inibidor da protease na avaliação inicial. Ver descrição detalhada adicional dos estudos
clínicos.
Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs
A seleção de resistência a lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da
protease falhou foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos
previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos
quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial a
Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound
(definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na suscetibilidade fenotípica a
lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base
apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas suscetibilidade diminuída < 40
vezes a lopinavir na avaliação inicial. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais
frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19
isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da
avaliação inicial (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica a lopinavir em vírus selecionados por
outros inibidores da protease. Foi avaliada a atividade antivírica in vitro de lopinavir contra 112
isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease
falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade
in vitro a lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V,
V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 mediana de lopinavir contra isolados com 0–3, 4–5, 6–7 e 8–10
mutações nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respetivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0
vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma
alteração > 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10, 54, 63 mais 82 e/ou
33

84. Continham também uma mediana de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20, 24, 46, 53, 71 e
90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease
que receberam tratamento com Kaletra e observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas
a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas atuais de
interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
Atividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou
A relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir foi examinada pela avaliação da
resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em
56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 de
lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o
VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos
inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático  400 cópias/ml em 93%
(25/27), 73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida a lopinavir de,
respetivamente, < 10 vezes, 10 a 40 vezes e > 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em
91% (21/23), 71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com 0–5, 6–7 e 8–10 das mutações acima referidas
na protease do VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir. Dado que estes doentes
não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser
atribuída à atividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes que apresentem vírus
resistentes a lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
Resistência cruzada
Atividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada a
lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease:
A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados
rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência a lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de
Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A
mediana de vezes da IC50 de lopinavir para estes 18 isolados na avaliação inicial e rebound foi 6,9 e 63
vezes, respetivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com
resistência cruzada na avaliação inicial) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante
ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções modestas na atividade do amprenavir
com um aumento mediano da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na avaliação inicial e rebound,
respetivamente. Os isolados mantiveram suscetibilidade ao tipranavir com um aumento mediano da
IC50 nos isolados da avaliação inicial e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respetivamente, comparativamente
com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para
informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no
tratamento da infeção por VIH-1 resistente a lopinavir.
Resultados clínicos
Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos antirretrovirais) nos marcadores biológicos
(níveis plasmáticos RNA VIH e contagens de células T CD4+) foram investigados em estudos
controlados de Kaletra com 48 a 360 semanas de duração.
Uso em Adultos
Doentes sem tratamento antirretroviral prévio
O estudo M98-863 foi um ensaio aleatorizado, em dupla ocultação, em 653 doentes que não haviam
recebido tratamento antirretroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg, duas vezes ao dia)
comparado com nelfinavir (750 mg, três vezes ao dia) mais estavudina e lamivudina. A contagem
média de células T CD4+ na avaliação inicial foi de 259 células/mm3 (intervalo: 2 a 949 células/mm3)
e a média do RNA VIH-1 no plasma na avaliação inicial foi de 4,9 log10 cópias/ml (intervalo: 2,6 a 6,8
log10 cópias/ml).
34

Quadro 1
Resultados à Semana 48: Estudo M98-863
Kaletra (N=326)
Nelfinavir (N=327)
RNA VIH < 400 cópias/ml*
75%
63%
RNA VIH < 50 cópias/ml*†
67%
52%
Aumento médio desde a
207
195
avaliação inicial na contagem
de células T CD4+
(células/mm3)
* análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram considerados
fracassos virológicos
† p<0,001
Cento e treze doentes tratados com nelfinavir e 74 doentes tratados com lopinavir/ritonavir
apresentavam um RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento desde a Semana 24 até à
Semana 96. Destes, os isolados de 96 doentes tratados com nelfinavir e 51 doentes tratados com
lopinavir/ritonavir podiam ser amplificados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir,
definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease, foi observada em 41/96 (43%)
doentes. A resistência a lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou
ativas na protease (ver acima), foi observada em 0/51 (0%) doentes. A ausência de resistência a
lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
Observou-se também resposta virológica sustentada a Kaletra (em associação com inibidores
nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo
de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra
(incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas
vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra
400/100 mg duas vezes ao dia, em fase aberta, entre a semana 48 e a semana 72. Trinta e nove doentes
(39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a acontecimentos adversos,
uma das quais foi associada a morte. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes
receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo).
Quadro 2
Resultados à Semana 360: Estudo M97-720
RNA VIH < 400 cópias/ml
RNA VIH < 50 cópias/ml
Aumento médio desde a avaliação inicial na contagem de
células
T CD4+ (células/mm3)

Kaletra (N=100)
61%
59%
501

Durante as 360 semanas de tratamento, a análise genotípica dos isolados virais foi efetuada com êxito
em 19 de 28 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml e não revelou mutações
locais primárias ou ativas na protease (aminoácidos nas posições 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 e 90)
ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.
Doentes submetidos a tratamento antirretroviral prévio
O M97-765 é um ensaio aleatorizado, em dupla ocultação, que avaliou Kaletra em dois níveis de
dosagem (400/100 mg e 400/200 mg, ambos duas vezes ao dia) mais nevirapina (200 mg, duas vezes
ao dia) e dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa, em 70 doentes tratados com um
único inibidor da protease, sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase
35

reversa. A contagem mediana de células CD4 na avaliação inicial foi de 349 células/mm3 (intervalo: 72
a 807 células/mm3) e a mediana do RNA VIH-1 na avaliação inicial foi de 4,0 log10 cópias/ml
(intervalo: 2,9 a 5,8 log10 cópias/ml).
Quadro 3
Resultados à Semana 24: Estudo M97-765
Kaletra 400/100 mg
(N=36)
75%
58%
174

RNA VIH < 400 cópias/ml (ITT)*
RNA VIH < 50 cópias/ml (ITT)*
Aumento médio desde a avaliação inicial na contagem de
células
T CD4+ (células/mm3)
*análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram
considerados fracassos virológicos

O M98-957 é um estudo aleatorizado, aberto, que avaliou o tratamento de Kaletra em dois níveis de
dosagem (400/100 mg e 533/133 mg, ambos duas vezes ao dia) mais efavirenz (600 mg, 1xdia) e
análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa em 57 doentes tratados com vários inibidores
da protease e sem experiência com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Entre
as semanas 24 e 48 os doentes aleatorizados para uma dose de 400/100 mg foram convertidos para
uma dose de 533/133 mg. A contagem média de células CD4 foi de 220 células/mm3 (intervalo: 13 a
1030 células/mm3).
Quadro 4
Resultados à Semana 48: Estudo M98-957
Kaletra 400/100 mg
(N=57)
65%
94

RNA VIH < 400 cópias/ml*
Aumento médio desde a avaliação inicial na contagem de
células
T CD4+ (células/mm3)
* análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram
considerados fracassos virológicos
Uso em Pediatria

O M98-940 foi um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efetuado em 100 doentes
pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) previamente com antirretrovirais. Nenhum dos
doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
Os doentes foram aleatorizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de
lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos
nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes tratados previamente receberam nevirapina
e até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e
farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados, em cada doente, após 3 semanas de
tratamento. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os
doentes tinham uma idade média de 5 anos (intervalo 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com
menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células T CD4+
foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na avaliação inicial, foi de 4,7 log10
cópias/ml.

36

Quadro 5
Resultados à Semana 48: Estudo M98-940*
Não tratados
previamente com
Antirretrovirais (N=44)

Tratados
previamente com
Antirretrovirais
(N=56)
75%
284

RNA VIH < 400 cópias/ml
84%
Aumento médio desde a
404
avaliação inicial na contagem
de células T CD4+
(células/mm3)
* análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram
considerados fracassos virológicos

O estudo P1030 foi um ensaio aberto, de determinação da dose avaliando o perfil farmacocinético,
tolerabilidade, segurança e eficácia de Kaletra solução oral na dose de 300 mg de lopinavir/75 mg de
ritonavir por m2, duas vezes ao dia, juntamente com 2 análogos nucleósidos inibidores da transcriptase
reversa (NRTIs) em crianças infetadas pelo VIH-1 com idades ≥ 14 dias e < 6 meses. Na admissão, a
mediana (intervalo) do RNA VIH-1 foi de 6,0 (4,7-7,2) log10 cópias/ml e a percentagem mediana
(intervalo) de células T CD4+ foi de 41 (16-59).
Quadro 6
Resultados à Semana 24: Estudo P1030
Idade: ≥ 14 dias e
Idade: ≥ 6 semanas e
< 6 semanas
< 6 meses
(N=10)
(N=21)
RNA VIH < 400 cópias/ml*
70%
48%
Aumento mediano desde a
- 1% (95% IC:-10, 18)
+ 4% (95% IC: -1, 9)
avaliação inicial na contagem
(n=6)
(n=19)
de células T CD4+
(células/mm3)
* proporção de indivíduos com VIH-1 < 400 cópias/ml e que continuaram em tratamento no
estudo.
O estudo P1060 foi um ensaio controlado, aleatorizado, de nevirapina versus lopinavir/ritonavir em
indivíduos com idades entre 2 e 36 meses infetados pelo VIH-1 com exposição (Coorte I) e sem
exposição (Coorte II) a nevirapina durante a gravidez para prevenção de transmissão de mãe para
filho.
Lopinavir/ritonavir foi administrado duas vezes ao dia, 16/4 mg/kg em indivíduos com idades entre os
2 meses e < 6 meses, 12/3 mg/kg em indivíduos com idade ≥ 6 meses e < 15 kg, 10/2,5 mg/kg em
indivíduos com ≥ 6 meses e entre ≥ 15 kg e < 40 kg, ou 400/100 mg em indivíduos com ≥ 40 kg. No
regime de tratamento com nevirapina foram administrados 160-200 mg/m2, uma vez ao dia, durante
14 dias, seguido de 160-200 mg/m2 de 12 em 12 horas. Ambos os grupos de tratamento incluíram
zidovudina 180 mg/m2 a cada 12 horas e lamivudina 4 mg/kg a cada 12 horas. A mediana de follow-up
foi 48 semanas na Coorte I e 72 semanas na Coorte II. Na admissão, a idade mediana foi de 0,7 anos, a
contagem mediana de células T CD4 foi de 1147 células/mm3, a percentagem mediana de células T
CD4 foi de 19% e a média do RNA VIH-1 foi > 750.000 cópias/ml. Entre os 13 indivíduos
considerados fracassos virológicos no grupo de lopinavir/ritonavir, com dados de resistência
disponíveis, não foi revelada resistência a lopinavir/ritonavir.

37

Quadro 7
Resultados à Semana 24: Estudo P1060
Coorte I
lopinavir/ritonavir
nevirapina
(N=82)
(N=82)
21,7%
39,6%

Coorte II
lopinavir/ritonavir
nevirapina
(N=140)
(N=147)
19,3%
40,8%

Fracasso
virológico*
* Definido como nível confirmado de RNA VIH-1 no plasma de > 400 cópias/ml às 24
semanas ou rebound viral de > 4000 cópias/ml após a Semana 24. A taxa global de fracassos
combinando as diferenças de tratamento entre as faixas etárias, avaliada pela precisão da
estimativa dentro de cada faixa etária p=0,015 (Coorte I); p< 0,001 (Coorte II)
O estudo CHER foi um estudo aberto, aleatorizado, comparando 3 estratégias de tratamento
(tratamento diferido, tratamento precoce de 40 semanas, ou tratamento precoce de 96 semanas) em
crianças com infeção VIH-1 adquirida por transmissão perinatal. O regime de tratamento incluiu
zidovudina, lamivudina e 300 mg de lopinavir/75 mg de ritonavir por m2, duas vezes ao dia, até aos
6 meses de idade, seguido de 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 duas vezes ao dia. Não
foram reportados casos de fracasso atribuídos à toxicidade limitante do tratamento.
Quadro 8
Proporção de Risco por Morte ou Fracasso da Terapêutica de 1ª Linha relativamente
ao Tratamento Diferido ART: Estudo CHER
Braço de 40 semanas (N=13)
Braço de 96 semanas (N=13)
Proporção de
risco de morte
0,319
0,332
ou fracasso da
terapêutica*
*Fracasso definido como progressão clínica e imunológica da doença, fracasso virológico ou
toxicidade limitante do tratamento ART
p=0,0005 (braço de 40 semanas); p< 0,0008 (braço de 96 semanas)
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades farmacocinéticas de lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram
avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infetados pelo VIH; não se observaram
diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencialmente metabolizado de forma
completa pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando desse modo os níveis
plasmáticos de lopinavir. Nos estudos, a administração de Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia,
produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em estado estacionário 15 a 20 vezes mais
elevadas do que as de ritonavir nos doentes infetados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são
7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg, duas vezes ao dia. A EC50 antivírica in
vitro de lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à de ritonavir. A atividade antivírica de Kaletra
é por conseguinte devido a lopinavir.
Absorção
Doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra, duas vezes ao dia, durante 2 semanas e sem restrição
alimentar produziram uma concentração plasmática máxima (Cmax) média  DP de lopinavir de 12,3
 5,4 g/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média
em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 8,1  5,7 g/ml. A AUC de lopinavir durante um
intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 113,2  60,5 gh/ml. A biodisponibilidade
absoluta de lopinavir coformulado com ritonavir no ser humano não foi estabelecida.

38

Efeitos dos alimentos na absorção oral
Kaletra cápsulas moles e líquido, revelaram ser bioequivalentes em presença de alimentos (refeição
com teor moderado de gorduras). A administração de uma única dose de 400/100 mg de Kaletra
cápsulas moles com uma refeição com teor moderado de gorduras (500 – 682 kcal, 22,7 - 25,1% de
gordura) foi associada a um aumento médio de respetivamente 48% e 23% na AUC e Cmax de
lopinavir, relativamente ao jejum. Para Kaletra solução oral, os aumentos correspondentes na AUC e
Cmax de lopinavir foram, respetivamente, de 80% e 54%. A administração de Kaletra com uma refeição
de elevado teor de gorduras (872 kcal, 55,8% de gordura) aumentou a AUC e Cmax de lopinavir,
respetivamente, em 96% e 43%, para as cápsulas moles e respetivamente 130% e 56% para a solução
oral. Para aumentar a biodisponibilidade e minimizar a variabilidade, Kaletra deve ser tomado com
alimentos.
Distribuição
Em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%.
Lopinavir possui ligação tanto à alfa-1-glicoproteína ácida (AGP) como à albumina, no entanto,
apresenta maior afinidade com a AGP. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir
permanece constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra, duas
vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
Biotransformação
Experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicam que lopinavir sofre
essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do
citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. Ritonavir é um potente inibidor
da CYP3A que inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um
estudo de lopinavir marcado radioativamente com 14C, no ser humano, revelou que 89% da
radioatividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância ativa
original. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos de lopinavir. O
par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com atividade antivírica, mas
compreendem apenas quantidades mínimas de radioatividade plasmática total. Ritonavir revelou
induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na
indução do metabolismo de lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o
tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
Eliminação
Após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioativamente com 14C,
aproximadamente 10,4  2,3% e 82,6  2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado
radioativamente com 14C podem ser recuperados, respetivamente, na urina e fezes. Lopinavir
inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respetivamente,
na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada
inalterada na urina. A semivida eficaz (máxima a vale) de lopinavir durante um período de
administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) de lopinavir é
de 6 a 7 l/h.
Populações Especiais
Pediatria
Os dados provenientes dos estudos clínicos realizados em crianças com menos de 2 anos de idade
incluem a farmacocinética de Kaletra 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, estudada num total de
31 doentes pediátricos, com idades compreendidas entre 14 dias e 6 meses. A farmacocinética de
Kaletra solução oral 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com nevirapina e 230/57,5 mg/m2, duas vezes
ao dia, isoladamente, foi estudada em 53 doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 6
meses e os 12 anos. As médias (desvio padrão) nos estudos estão descritas no quadro abaixo. O regime
de 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com
nevirapina proporcionaram concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes
adultos que receberam o regime de 400/100 mg, duas vezes ao dia, sem nevirapina.
39

Cmax (g/ml)

Cmin (g/ml)
AUC12 (gh/ml)
Idade ≥ 14 dias a < 6 semanas coorte (N = 9):
5,17 (1,84)
1,40 (0,48)
43,39 (14,80)
Idade ≥ 6 semanas a < 6 meses coorte (N = 18):
9,39 (4,91)
1,95 (1,80)
74,50 (37,87)
Idade ≥ 6 meses a < 12 anos coorte (N = 53):
8,2 (2,9)a
3,4 (2,1)a
72,6 (31,1)a
b
b
10,0 (3,3)
3,6 (3,5)
85,8 (36,9)b
Adultosc
12,3 (5,4)
8,1 (5,7)
113,2 (60,5)
a. Kaletra solução oral 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, regime sem nevirapina
b. Kaletra solução oral 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, regime com nevirapina
c. Kaletra comprimidos revestidos por película 400/100 mg, duas vezes ao dia, em estado
estacionário.
Sexo, Raça e Idade
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada na população geriátrica. Nos doentes adultos não foram
observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas
diferenças farmacocinéticas devidas à raça.
Insuficiência Renal
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado
que a depuração renal de lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em
doentes com insuficiência renal.
Insuficiência Hepática
Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infetados pelo VIH,
com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infetados pelo
VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de
aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais órgãos
alvo o fígado, rim, tiroide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema
celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido
comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à
dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo
menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afetado nos ratos e cães. A
redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das
células foliculares nas glândulas tiroides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão
da substância ativa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e
poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães.
Observou-se aumento no baço com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol
sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados
apenas nos murganhos.
Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram
inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas,
correspondendo a uma exposição total a lopinavir 7 vezes superior e um pico de níveis plasmáticos
livres 15 vezes superiores aos obtidos nos seres humanos, na dose terapêutica máxima recomendada.
Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso
na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de
lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos
de distribuição tecidular efetuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância
ativa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto
40

razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do
que os níveis plasmáticos.
Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no eletrocardiograma, associadas a intervalo PR
prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação
eletrolítica.
Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos, no entanto, não podem ser excluídos os
potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos seres humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
Em ratos, com doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez,
diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de
alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das
crias). A exposição sistémica a lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o
desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os seres humanos.
Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma
indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de
pouca relevância para risco humano.
Os estudos de carcinogenicidade em ratos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos.
Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in
vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste
de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

A solução oral contém:
álcool (42,4% v/v),
xarope de milho de elevado teor em frutose,
propilenoglicol (15,3% p/v),
água purificada,
glicerol,
povidona,
aroma magnasweet-110 (mistura de glicerrizinato mono-amónio e glicerol),
aroma de baunilha (contendo ácido p-hidroxibenzoico, p-hidroxibenzaldeído, ácido vanílico, vanilina,
heliotropina, etil vanilina),
óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40,
aroma de algodão doce (contendo etil maltol, etil vanilina, acetoína, di-hidrocumarina,
propilenoglicol)
acessulfame potássio,
sacarina sódica,
cloreto de sódio,
óleo de hortelã-pimenta,
citrato de sódio,
ácido cítrico,
levomentol.
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.

41

6.3

Prazo de validade

2 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2ºC - 8 ºC).
Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e
qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se escrever na
embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Kaletra solução oral é fornecido em frascos de cor âmbar de tereftalato de polietileno (PET) de doses
múltiplas, com capacidade para 60 ml.
Kaletra solução oral está disponível em duas apresentações:
120 ml (2 frascos x 60 ml) com 2 seringas x 2 ml com graduações de 0,1 ml
Para volumes até 2 ml. Para volumes maiores está disponível uma embalagem alternativa.
300 ml (5 frascos x 60 ml) com 5 seringas x 5 ml com graduações de 0,1 ml
Para volumes superiores a 2 ml. Para volumes menores está disponível uma embalagem
alternativa.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/003
EU/1/01/172/009
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 20 março 2001
Data da última renovação: 20 março 2011
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

42

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir, como potenciador farmacocinético.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película
Vermelho com a gravação “AL” num dos lados.
4.
4.1

INFORMAÇÕES CLÍNICAS
Indicações terapêuticas

Kaletra é indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovirais, para o tratamento de
adultos, adolescentes e crianças com mais de 2 anos de idade com infeção pelo vírus da
imunodeficiência humana (VIH-1).
A escolha de Kaletra para tratar doentes infetados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores
da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos
doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

Kaletra deve ser receitado por médicos com experiência no tratamento da infeção pelo VIH.
Os comprimidos de Kaletra devem ser engolidos inteiros e não devem ser mastigados, partidos ou
esmagados.
Posologia
Adultos e adolescentes
A posologia padrão recomendada de Kaletra comprimidos é de 400/100 mg (dois comprimidos de
200/50 mg), duas vezes ao dia, tomados com ou sem alimentos. Em doentes adultos, nos casos em que
é considerada necessária a administração uma vez ao dia para tratamento do doente, Kaletra
comprimidos pode ser administrado numa dose de 800/200 mg (quatro comprimidos de 200/50 mg),
uma vez ao dia, com ou sem alimentos. A administração uma vez ao dia deve limitar-se aos doentes
adultos que apresentem apenas um número muito reduzido de mutações associadas ao inibidor da
protease (IP) (isto é, menos de 3 mutações ao IP, em linha com os resultados do ensaio clínico, ver
secção 5.1 para descrição completa da população) e deve ter em consideração o risco de uma menor
sustentabilidade da supressão virológica (ver secção 5.1) e um risco mais elevado de diarreia (ver
secção 4.8) comparativamente com a posologia padrão recomendada de duas vezes ao dia. Está
disponível uma solução oral para os doentes com dificuldades de deglutição. Consultar o Resumo das
Características do Medicamento de Kaletra solução oral para instruções posológicas.

43

População pediátrica (2 anos de idade ou mais)
A dose de Kaletra comprimidos no adulto (400/100 mg, duas vezes ao dia) pode ser usada em crianças
com peso igual ou superior a 40 kg ou com uma Área de Superfície Corporal (ASC)* superior a
1,4 m2. Para crianças com peso inferior a 40 kg ou com uma ASC entre 0,5 e 1,4 m2 e que conseguem
engolir comprimidos, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Kaletra
100 mg / 25 mg comprimidos. Para crianças que não conseguem engolir comprimidos, consultar o
Resumo das Características do Medicamento de Kaletra solução oral. Com base nos dados atuais
disponíveis, Kaletra não deve ser administrado uma vez ao dia em doentes pediátricos (ver secção
5.1).
*A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
ASC (m2) =  (Altura (cm) X Peso (kg) / 3600)
Crianças com menos de 2 anos de idade
A segurança e eficácia de Kaletra em crianças com menos de 2 anos de idade não foram ainda
estabelecidas. Os dados atualmente disponíveis encontram-se descritos na secção 5.2 mas não pode ser
feita qualquer recomendação posológica.
Terapêutica concomitante: Efavirenz ou nevirapina
O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra comprimidos, com base na ASC,
quando usado em associação com efavirenz ou nevirapina, em crianças.
Orientações posológicas pediátricas na utilização concomitante com efavirenz
ou nevirapina
Área de Superfície Corporal (m2)

Dose recomendada de lopinavir/ritonavir
(mg), 2 vezes ao dia.
A dose adequada pode ser conseguida
com as duas apresentações disponíveis de
Kaletra comprimidos: 100/25 mg e
200/50 mg*

200/50 mg
 0,5 a < 0,8
300/75 mg
 0,8 a < 1,2
400/100 mg
 1,2 a < 1,4
500/125 mg
 1,4
* Os comprimidos de Kaletra não devem ser mastigados, partidos ou esmagados.
Compromisso hepático
Em doentes infetados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um
aumento de aproximadamente 30% na exposição a lopinavir, mas não se espera que seja de relevância
clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave.
Kaletra não pode ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
Compromisso renal
Dado que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas nos doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir têm
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Gravidez e pós-parto
 Não é necessário ajuste de dose de lopinavir/ritonavir durante a gravidez e pós-parto.
 A administração uma vez ao dia de lopinavir/ritonavir não é recomendada em mulheres grávidas
devido a ausência de dados farmacocinéticos e clínicos.
44

Modo de administração
Os comprimidos de Kaletra são administrados por via oral e devem ser engolidos inteiros e não devem
ser mastigados, partidos ou esmagados. Os comprimidos de Kaletra podem ser tomados com ou sem
alimentos.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Insuficiência hepática grave.
Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo
P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem
grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão
associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem:
Classe de
Medicamento

Medicamentos na
classe

Fundamentação

Níveis aumentados do medicamento concomitante
Antagonistas dos
recetores Alfa1adrenérgicos

Alfuzosina

Antianginosos

Ranolazina

Antiarrítmicos

Amiodarona,
dronedarona

Antibióticos

Ácido fusídico

Antineoplásicos

Neratinib

Concentrações plasmáticas aumentadas de
alfuzosina que podem causar hipotensão
grave. A administração concomitante com
alfuzosina é contraindicada (ver secção
4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ranolazina que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a
vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
amiodarona e dronedarona. Por
conseguinte, aumentando o risco de
arritmias ou outras reações adversas graves
(ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ácido fusídico. A administração
concomitante com ácido fusídico é
contraindicada nas infeções dermatológicas
(ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
neratinib que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a
vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
venetoclax. Risco aumentado de síndrome
de lise tumoral no início e durante a fase de
aumento de dose (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
colquicina. Potencial para reações graves
e/ou que colocam a vida em risco em
doentes com compromisso renal e/ou
hepático (ver secções 4.4 e 4.5).

Venetoclax

Medicamentos antigota

Colquicina

45

Anti-histamínicos

Astemizol, terfenadina

Antipsicóticos/
Neurolépticos

Lurasidona

Concentrações plasmáticas aumentadas de
astemizol e terfenadina. Por conseguinte,
aumentando o risco de arritmias graves
causadas por estes medicamentos (ver
secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
lurasidona que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a
vida em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
pimozida. Por conseguinte, aumentando o
risco de anomalias hematológicas graves ou
outros efeitos adversos graves causados por
este medicamento (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
quetiapina que podem causar coma. A
administração concomitante com quetiapina
é contraindicada (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
derivados da cravagem do centeio causando
toxicidade aguda pelos derivados da
cravagem do centeio, incluindo
vasoespasmo e isquémia (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
cisaprida. Por conseguinte, aumentando o
risco de arritmias graves causadas por este
medicamento (ver secção 4.5).
Risco aumentado de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
paritaprevir; por conseguinte, aumentado o
risco de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).

Pimozida

Quetiapina

Derivados da cravagem
do centeio

Di-hidroergotamina,
ergonovina,
ergotamina,
metilergonovina

Modificadores da
motilidade GI

Cisaprida

Antivirais de ação
direta contra o vírus da
hepatite C

Elbasvir/grazoprevir
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir com ou sem
dasabuvir

Agentes modificadores
dos lípidos
Inibidores da HMG
Co-A Reductase
Inibidor da proteína
microssomal de
transferência de
triglicéridos (MTTP)
Inibidores da
fosfodiesterase (PDE5)

Lovastatina,
sinvastatina

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lovastatina e sinvastatina; por conseguinte,
aumentando o risco de miopatia incluindo
rabdomiólise (ver secção 4.5).

Lomitapida

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lomitapida (ver secção 4.5).

Avanafil

Concentrações plasmáticas aumentadas de
avanafil (ver secções 4.4 e 4.5).
Contraindicado quando usado apenas para o
tratamento da hipertensão arterial pulmonar
(HAP). Concentrações plasmáticas
aumentadas de sildenafil. Por conseguinte,
aumentando o potencial para
acontecimentos adversos associados ao
sildenafil (que incluem hipotensão e
síncope). Ver secções 4.4 e 4.5 para
administração concomitante de sildenafil
em doentes com disfunção eréctil.

Sildenafil

46

Vardenafil
Sedativos/hipnóticos

Concentrações plasmáticas aumentadas de
vardenafil (ver secções 4.4 e 4.5)
Concentrações plasmáticas aumentadas de
midazolam por via oral e triazolam. Por
conseguinte, aumentando o risco de
sedação extrema e depressão respiratória
causadas por estes medicamentos. Para
precauções sobre a administração
parentérica de midazolam, ver secção 4.5.

Midazolam por via
oral, triazolam

Níveis diminuídos do medicamento lopinavir/ritonavir
Preparações de plantas
medicinais

4.4

Hipericão

Preparações de plantas medicinais contendo
Hipericão (Hypericum perforatum) devido
ao risco de concentrações plasmáticas
diminuídas e de efeitos clínicos diminuídos
de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).

Advertências e precauções especiais de utilização

Doentes com patologias subjacentes
Compromisso hepático
A segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afeções hepáticas
subjacentes significativas. Kaletra está contraindicado em doentes com compromisso hepático grave
(ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica antirretroviral
combinada apresentam um risco aumentado para desenvolverem reações adversas hepáticas graves e
potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá
consultar-se o RCM destes Medicamentos.
Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma
frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica antirretroviral combinada
e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da
doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
Foram descritas transaminases elevadas com ou sem níveis elevados de bilirrubina em doentes VIH-1
mono-infetados e em indivíduos tratados para a profilaxia pós-exposição, logo aos 7 dias após o início
de lopinavir/ritonavir juntamente com outros fármacos antirretrovirais. Em alguns casos a disfunção
hepática foi grave.
Devem efetuar-se análises laboratoriais adequadas antes do início do tratamento com
lopinavir/ritonavir e efetuada monitorização cuidadosa durante o tratamento.
Compromisso renal
Visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir possuem
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Hemofilia
Em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de
aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns
doentes foi administrado adicionalmente fator VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi
possível continuar ou, caso tivesse sido interrompido, reintroduzir o tratamento com os inibidores da
protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de ação não esteja
esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um
aumento de hemorragias.
47

Pancreatite
Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que
desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de
pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite.
Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um fator de risco para desenvolvimento de pancreatite.
Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor
abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou
amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas
devem ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite
(ver secção 4.8).
Síndrome Inflamatória de Reconstituição Imunológica
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas.
Tipicamente, estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da
TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas
generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação
deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido
descritas como tendo ocorrido no contexto de reconstituição imunológica; no entanto, o tempo descrito
de início dos primeiros sintomas é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do
tratamento.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada
e/ou exposição prolongada a terapêutica antirretroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser
considerada multifatorial (incluindo a utilização de corticosteroides, o consumo de álcool, a
imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a
procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade
de movimentos.
Prolongamento do intervalo PR
Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em
alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º
grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e
anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com
reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamilo ou atazanavir). Kaletra
deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
Peso e parâmetros metabólicos
Durante a terapêutica antirretroviral pode ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e
glucose no sangue. Estas alterações podem estar em parte associadas ao controlo da doença e ao estilo
de vida. Para os lípidos, existe em alguns casos evidência de um efeito do tratamento, enquanto para o
aumento do peso não existe uma evidência forte que o relacione com um tratamento em particular.
Para a monitorização dos lípidos e glucose no sangue é feita referência às orientações estabelecidas
para o tratamento do VIH. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente
apropriado.
Interações medicamentosas
Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É
provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente
metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos
48

administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e
acontecimentos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
Inibidores potentes do CYP3A4, tais como os inibidores da protease, podem aumentar a exposição a
bedaquilina, o que pode potencialmente aumentar o risco de reações adversas relacionadas com
bedaquilina. Por conseguinte, a associação de bedaquilina com lopinavir/ritonavir deve ser evitada. No
entanto, se o benefício for superior ao risco, a coadministração de bedaquilina com lopinavir/ritonavir
deve ser realizada com precaução. Recomenda-se a monitorização mais frequente através do
eletrocardiograma e a monitorização das transaminases (ver secção 4.5 e consultar o Resumo das
Características do Medicamento de bedaquilina).
A coadministração de delamanid com um inibidor potente do CYP3A (como lopinavir/ritonavir) pode
aumentar a exposição ao metabolito de delamanid, que tem sido associado a prolongamento do
intervalo QTc. Por conseguinte, caso se considere necessária a coadministração de delamanid com
lopinavir/ritonavir, recomenda-se a monitorização muito frequente do ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver secção 4.5 e consultar o RCM de delamanid).
Foram notificadas interações medicamentosas fatais e que colocam a vida em risco em doentes
tratados com colquicina e inibidores fortes do CYP3A como ritonavir. A administração concomitante
com colquicina é contraindicada em doentes com compromisso renal e/ou hepático (ver secções 4.3 e
4.5).
A associação de Kaletra com:
tadalafil, indicado no tratamento da hipertensão arterial pulmonar, não é recomendada (ver
secção 4.5);
riociguat não é recomendada (ver secção 4.5);
vorapaxar não é recomendada (ver secção 4.5);
ácido fusídico nas infeções osteo-articulares não é recomendada (ver secção 4.5);
salmeterol não é recomendada (ver secção 4.5);
rivaroxabano não é recomendada (ver secção 4.5).
Não é recomendada a associação de Kaletra com atorvastatina. Se o uso de atorvastatina for
considerado absolutamente necessário, deverá ser administrada a dose mais baixa possível de
atorvastatina com monitorização cuidadosa da segurança. Também tem de se ter precaução e deverá
considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina. Se
for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de
pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
Inibidores da PDE5
Ter especial precaução ao prescrever sildenafil ou tadalafil para o tratamento da disfunção eréctil em
doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de Kaletra com estes
medicamentos aumente substancialmente as suas concentrações e pode resultar em acontecimentos
adversos associados como por exemplo hipotensão, síncope, alterações visuais e ereção prolongada
(ver secção 4.5). Está contraindicado o uso concomitante de avanafil ou vardenafil e
lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3). Está contraindicado o uso concomitante de sildenafil usado para o
tratamento da hipertensão arterial pulmonar com Kaletra (ver secção 4.3).
Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem
prolongamento do intervalo QT, tais como: clorofenamina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De
facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o
que pode resultar num aumento de reações adversas cardíacas associadas. Nos estudos pré-clínicos
foram descritos efeitos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de
Kaletra não podem ser atualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada
em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez,
pode diminuir significativamente o efeito terapêutico de lopinavir. Pode conseguir-se exposição
49

adequada a lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está
associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta
administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária
(ver secção 4.5).
Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticoides
que são metabolizados pelo CYP3A4, tal como budesonida e triamcinolona, a não ser que o benefício
potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteroides, incluindo síndrome
de Cushing e supressão suprarrenal (ver secção 4.5).
Outros
Kaletra não é uma cura para a infeção pelo VIH ou SIDA. Os doentes tratados com Kaletra ainda
podem desenvolver infeções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do
citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente
metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro
medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reações adversas.
Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações
clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns
fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 (incluindo CYP2C9 e CYP2C19) e por
glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição
da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
Os medicamentos que estão especificamente contraindicados, por se esperar interação importante e
potencial para o desenvolvimento de acontecimentos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
Todos os estudos de interação, quando não indicado em contrário, foram efetuados com Kaletra
cápsulas, o que dá uma exposição a lopinavir aproximadamente 20% inferior à dos comprimidos
200/50 mg.
As interações conhecidas e teóricas com antirretrovirais específicos e medicamentos não
antirretrovirais são descritas no quadro seguinte. Esta lista não se destina a ser inclusiva ou
abrangente. Devem ser consultados os RCM individuais.
Quadro de interações
As interações entre Kaletra e medicamentos coadministrados estão descritas no quadro abaixo
(aumento é indicado como “↑”, diminuição como “ ↓”, sem alteração como “↔”, uma vez ao dia como
“QD”, duas vezes ao dia como “BID” e três vezes ao dia como “TID”).
Salvo indicado em contrário, os estudos descritos abaixo foram efetuados com a posologia
recomendada de lopinavir/ritonavir (isto é, 400/100 mg, duas vezes ao dia).

50

Medicamento
coadministrado por
área terapêutica

Efeitos nos níveis do fármaco

Recomendação clínica relativa
à coadministração com Kaletra

Alteração Média Geométrica
(%) na AUC, Cmax, Cmin

Mecanismo de interação
Fármacos Antirretrovirais
Inibidores Nucleósidos/Nucleótidos da transcriptase reversa (NRTIs)
Estavudina, Lamivudina Lopinavir: ↔
Não é necessário ajuste da dose.
Abacavir, Zidovudina
Abacavir, Zidovudina:
Desconhece-se o significado
As concentrações podem estar
clínico das concentrações
diminuídas devido ao aumento da diminuídas de abacavir e
glucuronidação pelo
zidovudina.
lopinavir/ritonavir.
Tenofovir disoproxil
Tenofovir:
Não é necessário ajuste da dose.
fumarato (DF), 300 mg AUC: ↑ 32%
Concentrações mais elevadas de
QD
Cmax: ↔
tenofovir podem potenciar os
Cmin: ↑ 51%
acontecimentos adversos de
(equivalente a 245 mg
tenofovir, incluindo alterações
de tenofovir disoproxil) Lopinavir: ↔
renais.
Inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
AUC: ↓ 20%
deve ser aumentada para
Cmax: ↓ 13%
500/125 mg, duas vezes ao dia,
Cmin: ↓ 42%
quando coadministrado com
efavirenz.
Efavirenz, 600 mg QD
Kaletra não deve ser administrado
Lopinavir: ↔
uma vez ao dia em associação
(Lopinavir/ritonavir
(Relativo a 400/100 mg BID
com efavirenz.
500/125 mg BID)
administrado isoladamente)
Nevirapina, 200 mg
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
BID
AUC: ↓ 27%
deve ser aumentada para
Cmax: ↓ 19%
500/125 mg, duas vezes ao dia,
Cmin: ↓ 51%
quando coadministrado com
nevirapina.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com nevirapina.
Etravirina:
Etravirina
Não é necessário ajuste da dose.
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
(Lopinavir/ritonavir
comprimidos 400/100
Cmax: ↓ 30%
mg BID)
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔

51

Rilpivirina
(Lopinavir/ritonavir
cápsulas 400/100 mg
BID)

Rilpivirina:
AUC: ↑ 52%
Cmin: ↑ 74%
Cmax: ↑ 29%

O uso concomitante de Kaletra
com rilpivirina causa um aumento
nas concentrações plasmáticas de
rilpivirina mas não é necessário
ajuste da dose.

Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11%
Cmax: ↔
(inibição das enzimas da
CYP3A)
Antagonistas do CCR5 do VIH
Maraviroc
Maraviroc:
A dose de maraviroc deve ser
AUC: ↑ 295%
reduzida para 150 mg duas vezes
Cmax: ↑ 97%
ao dia durante a coadministração
Devido à inibição da CYP3A
com Kaletra 400/100 mg duas
pelo lopinavir/ritonavir.
vezes ao dia.
Inibidor da Integrase
Raltegravir
Raltegravir:
Não é necessário ajuste da dose.
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Coadministração com outros inibidores da protease do VIH (Ips)
Segundo as orientações de tratamento atuais, geralmente não é recomendada a terapêutica dupla
com inibidores da protease.
Fosamprenavir/
Fosamprenavir:
A coadministração de doses
ritonavir (700/100 mg
As concentrações de amprenavir
aumentadas de fosamprenavir
BID)
estão significativamente
(1400 mg, BID) com Kaletra
diminuídas.
(533/133 mg BID), em doentes
(Lopinavir/ritonavir
previamente tratados com
400/100 mg BID)
inibidores da protease resultou
numa incidência mais elevada de
ou
acontecimentos adversos
gastrointestinais e aumento dos
Fosamprenavir
triglicéridos com o regime de
(1400 mg BID)
associação, sem aumentos na
eficácia virológica, quando
(Lopinavir/ritonavir
comparado com doses padrão de
533/133 mg BID)
fosamprenavir/ritonavir.
Não se recomenda a
administração concomitante
destes medicamentos.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com amprenavir.
Indinavir, 600 mg BID
Indinavir:
Não foram estabelecidas as doses
AUC: ↔
adequadas para esta associação,
Cmin: ↑ 3,5-vezes
relativamente à eficácia e
Cmax: ↓
segurança.
(relativo a indinavir 800 mg TID
isolado)
Lopinavir: ↔
(relativo a comparação histórica)

52

Saquinavir
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Antiácidos
Omeprazol (40 mg QD)

Saquinavir: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Lopinavir:
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%

Não é recomendada a
administração concomitante
destes medicamentos.

Omeprazol: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Lopinavir: ↔
Ranitidina: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Ranitidina (150 mg
dose única)
Antagonistas dos recetores Alfa1-adrenérgicos
Alfuzosina
Alfuzosina:
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
alfuzosina aumentem.
Analgésicos
Fentanilo

Antianginosos
Ranolazina

Antiarrítmicos
Amiodarona,
Dronedarona

A administração concomitante de
Kaletra e alfuzosina é
contraindicada (ver secção 4.3)
porque a toxicidade relacionada
com a alfuzosina, incluindo
hipotensão, pode estar
aumentada.

Fentanilo:
Risco aumentado de efeitos
indesejáveis (depressão
respiratória, sedação) devido a
concentrações plasmáticas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
cuidadosa dos efeitos indesejáveis
(especialmente depressão
respiratória mas também sedação)
quando fentanilo é administrado
concomitantemente com Kaletra.

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
ranolazina aumentem.

A administração concomitante de
Kaletra e ranolazina é
contraindicada (ver secção 4.3)

Amiodarona, Dronedarona:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

A administração concomitante de
Kaletra e amiodarona ou
dronedarona é contraindicada (ver
secção 4.3) uma vez que o risco
de arritmias ou outras reações
adversas graves pode estar
aumentado.

53

Digoxina

Digoxina:
As concentrações plasmáticas
podem aumentar devido a
inibição da glicoproteína-P pelo
lopinavir/ritonavir. O nível
aumentado de digoxina pode
diminuir ao longo do tempo,
quando se desenvolve indução da
P-gp.

Bepridilo, Lidocaína
Sistémica, e Quinidina

Bepridilo, Lidocaína Sistémica,
Quinidina:
As concentrações podem estar
aumentadas quando
coadministrados com
lopinavir/ritonavir.

Antibióticos
Claritromicina

Claritromicina:
Esperam-se aumentos moderados
na AUC de claritromicina devido
a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Antineoplásicos e inibidores de cinase
Abemaciclib
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Apalutamida

Afatinib

Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações de digoxina, se
disponíveis, quando Kaletra e
digoxina são administrados
concomitantemente. Deve ter-se
especial precaução ao prescrever
Kaletra em doentes tratados com
digoxina, porque se prevê que o
efeito inibitório agudo de
ritonavir na P-gp aumente
significativamente os níveis de
digoxina. A iniciação de digoxina
nos doentes previamente tratados
com Kaletra pode resultar em
aumentos mais baixos do que o
esperado nas concentrações de
digoxina.
Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações do fármaco,
quando disponíveis.

Nos doentes com compromisso
renal (CrCL <30 ml/min) deve ser
considerada redução na dose de
claritromicina (ver secção 4.4).
Recomenda-se precaução ao
administrar claritromicina com
Kaletra em doentes com
compromisso da função renal ou
hepática.

A coadministração de
abemaciclib e Kaletra deve ser
evitada. Se esta coadministração
for considerada inevitável,
consultar o RCM de abemaciclib
para recomendações de ajuste de
dose. Monitorizar as RAMs
relacionadas com abemaciclib.
A apalutamida é um indutor
A diminuição da exposição a
moderado a forte da CYP3A4 e
Kaletra pode resultar na potencial
poderá levar a uma diminuição da perda de resposta virológica.
exposição ao lopinavir/ritonavir.
Além disso, a coadministração de
apalutamida e Kaletra pode
As concentrações séricas de
resultar em acontecimentos
apalutamida podem estar
adversos graves, incluindo
aumentadas devido à inibição da
convulsões, devido aos níveis
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
mais elevados de apalutamida. A
utilização concomitante de
Kaletra com apalutamida não é
recomendada.
Afatinib:
Precaução ao administrar afatinib
AUC: ↑
com Kaletra. Consultar o RCM de
54

(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Cmax: ↑
A extensão do aumento depende
do momento da administração de
ritonavir.

Ceritinib

A maioria dos
inibidores das tirosina
cinases como dasatinib
e nilotinib, vincristina,
vinblastina

Encorafenib

Fostamatinib

Devido à inibição de BCRP
(proteína de resistência do cancro
da mama/ABCG2) e à inibição
aguda da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
A maioria dos inibidores das
tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e
vinblastina: Risco aumentado de
acontecimentos adversos devido
a
concentrações séricas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Aumento na exposição ao
metabolito de fostamatinib R406.

55

afatinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com afatinib.

Precaução ao administrar ceritinib
com Kaletra. Consultar o RCM de
ceritinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com ceritinib.
Monitorização cuidadosa da
tolerância destes fármacos
antineoplásicos.

A coadministração de encorafenib
com Kaletra pode aumentar a
exposição ao encorafenib, o que
pode resultar no aumento do risco
de toxicidade, incluindo do risco
de acontecimentos adversos
graves, tais como o
prolongamento do intervalo QT.
A coadministração de encorafenib
e Kaletra deve ser evitada. Se o
benefício for considerado
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, os doentes devem
ser cuidadosamente
monitorizados por questões de
segurança.
A coadministração de
fostamatinib com Kaletra pode
aumentar a exposição ao
metabolito de fostamatinib R406,
resultando em acontecimentos
adversos relacionados com a
dose, tais como hepatoxicidade,
neutropenia, hipertensão ou
diarreia. Consultar o RCM de
fostamatinib para recomendações
de redução da dose, se ocorrerem
tais acontecimentos.

Ibrutinib

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Neratinib

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Venetoclax

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

A coadministração de ibrutinib e
Kaletra pode aumentar a
exposição a ibrutinib, o que pode
aumentar o risco de toxicidade,
incluindo risco de síndrome de
lise tumoral. A coadministração
de ibrutinib e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, a dose de
ibrutinib deve ser reduzida para
140 mg e o doente deve ser
cuidadosamente monitorizado
quanto à toxicidade.
A utilização concomitante de
neratinib com Kaletra não é
recomendada devido ao potencial
para reações graves e/ou que
colocam a vida em risco
incluindo hepatoxicidade (ver
secção 4.3).
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir, resultando em
risco aumentado de síndrome de
lise tumoral no início e durante a
fase de aumento de dose (ver
secção 4.3 e consultar o RCM de
venetoclax).
Nos doentes que completaram a
fase de aumento de dose e estão a
receber uma dose diária estável
de venetoclax, a dose de
venetoclax deve ser reduzida em
pelo menos 75% quando utilizada
com inibidores fortes da CYP3A
(consultar o RCM de venetoclax
para recomendações de dose). Os
doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
em relação a sinais de toxicidade
com venetoclax.

56

Anticoagulantes
Varfarina

Rivaroxabano
(Ritonavir 600 mg duas
vezes ao dia)

Varfarina:
As concentrações podem ser
afetadas quando coadministrada
com lopinavir/ritonavir devido a
indução da CYP2C9.
Rivaroxabano:
AUC: ↑ 153%
Cmax: ↑ 55%
Devido à inibição da CYP3A e
P-gp pelo lopinavir/ritonavir.

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Vorapaxar

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Anticonvulsivantes
Fenitoína

Fenitoína:
As concentrações em estado
estacionário estavam
moderadamente diminuídas
devido à indução da CYP2C9 e
da CYP2C19 pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações estão
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela fenitoína.

57

Recomenda-se a monitorização
da INR (razão normalizada
internacional).
A coadministração de
rivaroxabano e Kaletra pode
aumentar a exposição a
rivaroxabano, a qual pode
aumentar o risco de hemorragia.
A utilização de rivaroxabano não
é recomendada em doentes
recebendo tratamento
concomitante com Kaletra (ver
secção 4.4).
A monitorização clínica e/ou a
redução de dose dos
anticoagulantes orais diretos
(ACOD) deve ser considerada
quando um ACOD transportado
pela P-gp mas não metabolizado
pela CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado com
Kaletra.
A coadministração de vorapaxar
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de vorapaxar).
Precaução ao administrar
fenitoína com Kaletra.
Os níveis de fenitoína devem ser
monitorizados quando
coadministrada com Kaletra.
Quando coadministrado com
fenitoína, pode ser necessário um
aumento na dose de Kaletra. Não
foi avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com fenitoína.

Carbamazepina e
Fenobarbital

Carbamazepina:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela carbamazepina e
fenobarbital.

Lamotrigina e
Valproato

Lamotrigina:
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Devido à indução da
glucuronidação da lamotrigina

Precaução ao administrar
carbamazepina ou fenobarbital
com Kaletra.
Os níveis de carbamazepina e
fenobarbital devem ser
monitorizados quando foram
coadministrados com Kaletra.
Quando coadministrado com
carbamazepina ou fenobarbital,
pode considerar-se um aumento
na dose de Kaletra. Não foi
avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com carbamazepina e
fenobarbital.
Os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
relativamente a um decréscimo do
efeito do VPA quando Kaletra e
ácido valproico ou valproato são
utilizados concomitantemente.
Em doentes a iniciar ou
interromper Kaletra enquanto
tomam atualmente dose de
manutenção de lamotrigina:
poderá ser necessário aumentar a
dose de lamotrigina se Kaletra for
adicionado, ou reduzir se Kaletra
for interrompido; deste modo,
deve ser efetuada monitorização
da lamotrigina plasmática, em
particular antes e durante
2 semanas após o início ou
interrupção de Kaletra, de forma a
verificar se é necessário proceder
a um ajuste de dose de
lamotrigina.
Em doentes que estejam
atualmente a tomar Kaletra e a
iniciar lamotrigina: não deverão
ser necessários ajustes de dose ao
escalonamento de dose
recomendado de lamotrigina.

Valproato: ↓

Antidepressivos e Ansiolíticos
Trazodona dose única
(Ritonavir, 200 mg
BID)

Trazodona:
AUC: ↑ 2,4-vezes
Após a coadministração de
trazodona e ritonavir observaramse acontecimentos adversos de
náusea, tonturas, hipotensão e
síncope.

58

Desconhece-se se a associação de
Kaletra causa um aumento
semelhante na exposição à
trazodona. A associação deve ser
usada com precaução e deve ser
considerada uma dose mais baixa
de trazodona.

Antifungícos
Cetoconazol e
Itraconazol

Voriconazol

Medicamentos antigota
Colquicina dose única
(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Anti-histamínicos
Astemizol
Terfenadina

Anti-infecciosos
Ácido fusídico

Cetoconazol, Itraconazol:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Voriconazol:
As concentrações podem estar
diminuídas.

Não se recomendam doses
elevadas de cetoconazol e
itraconazol (> 200 mg/dia).

Colquicina:
AUC: ↑ 3-vezes
Cmax: ↑ 1,8-vezes
Devido à inibição da P-gp e/ou
CYP3A4 pelo ritonavir.

A administração concomitante de
Kaletra com colquicina em
doentes com compromisso renal
e/ou hepático é contraindicada
devido a um potencial aumento
de reações graves e/ou que
colocam a vida em risco tais
como toxicidade neuromuscular
relacionada com a colquicina
(incluindo rabdomiólise) (ver
secções 4.3 e 4.4). Se for
necessário tratamento com
Kaletra, recomenda-se uma
redução na dose de colquicina ou
uma interrupção do tratamento
com colquicina em doentes com
função renal ou hepática normal.
Consultar o Resumo das
Características do Medicamento
de colquicina.

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

A coadministração de Kaletra
com astemizol e terfenadina é
contraindicada devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por estes medicamentos
(ver secção 4.3).

Ácido fusídico:
As concentrações podem estar
aumentadas devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

A coadministração de Kaletra
com ácido fusídico é
contraindicada nas indicações
dermatológicas devido ao risco
aumentado de acontecimentos
adversos relacionados com o
ácido fusídico, especialmente
rabdomiólise (ver secção 4.3).
Quando usado nas infeções osteoarticulares, quando a
coadministração for inevitável,
recomenda-se fortemente
monitorização clínica rigorosa
dos acontecimentos adversos
musculares (ver secção 4.4).

59

A coadministração de voriconazol
e uma dose baixa de ritonavir
(100 mg BID) como acontece em
Kaletra deve ser evitada, a menos
que uma avaliação do
risco/benefício para o doente
justifique o uso de voriconazol.

Antimicobacterianos
Bedaquilina
(dose única)
(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID, dose
múltipla)

Bedaquilina:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔
Pode ser observado um efeito
mais pronunciado nas exposições
plasmáticas de bedaquilina
durante a coadministração
prolongada com
lopinavir/ritonavir.
A inibição do CYP3A4 é
provavelmente devida a
lopinavir/ritonavir.

Delamanid (100 mg
BID)

Delamanid:
AUC: ↑ 22%

(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID)

DM-6705 (metabolito ativo de
delamanid):
AUC: ↑ 30%

Rifabutina, 150 mg QD

Pode ser observado um efeito
mais pronunciado na exposição a
DM-6705 durante a
coadministração prolongada com
lopinavir/ritonavir.
Rifabutina (substância original e
metabolito ativo 25-O-desacetil):
AUC: ↑ 5,7-vezes
Cmax: ↑ 3,5-vezes

60

Devido ao risco de reações
adversas relacionadas com
bedaquilina, a associação de
bedaquilina e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco, a
coadministração de bedaquilina
com Kaletra deve ser realizada
com precaução. Recomenda-se a
monitorização mais frequente
através do eletrocardiograma e a
monitorização das transaminases
(ver secção 4.4 e consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de bedaquilina).
Devido ao risco de
prolongamento do intervalo QTc
associado a DM-6705, caso se
considere necessária a
coadministração de delamanid
com Kaletra, recomenda-se
monitorização muito frequente do
ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver
secção 4.4 e consultar o RCM de
delamanid).
Quando administrada com
Kaletra a dose recomendada de
rifabutina é de 150 mg três vezes
por semana nos dias estabelecidos
(por exemplo 2ª feira – 4ª feira –
6ª feira). Recomenda-se aumentar
a monitorização das reações
adversas associadas à rifabutina
incluindo neutropenia e uveíte por
se esperar um aumento na
exposição a rifabutina.
Recomenda-se redução adicional
na dose de rifabutina para 150 mg
duas vezes por semana nos dias
estabelecidos para os doentes nos
quais a dose de 150 mg três vezes
por semana não é tolerada. Não
esquecer que a dose de 150 mg
duas vezes por semana pode não
proporcionar uma exposição
ótima à rifabutina, levando por
conseguinte a um risco de
resistência à rifamicina e um
fracasso no tratamento. Não é
necessário ajuste na dose de
Kaletra.

Rifampicina

Antipsicóticos
Lurasidona

Pimozida

Quetiapina

Lopinavir:
Podem observar-se grandes
reduções nas concentrações de
lopinavir devido a indução da
CYP3A pela rifampicina.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra com
rifampicina porque a redução nas
concentrações de lopinavir pode,
por sua vez, diminuir
significativamente o efeito
terapêutico de lopinavir. Um
ajuste na dose de Kaletra
400 mg/400 mg (isto é, Kaletra
400/100 mg + ritonavir 300 mg),
duas vezes ao dia, permitiu
compensar o efeito indutor da
CYP 3A4 pela rifampicina. No
entanto, esse ajuste de dose pode
estar associado a aumentos nas
ALT/AST e aumento nos
problemas gastrointestinais. Por
conseguinte, esta coadministração
deve ser evitada, a não ser quando
considerada absolutamente
necessária. Se esta
coadministração for considerada
inevitável, pode ser administrada
uma dose aumentada de Kaletra
400 mg/400 mg, duas vezes ao
dia, com rifampicina com
vigilância cuidadosa da segurança
e do tratamento. A dose de
Kaletra pode ser aumentada
somente após o início do
tratamento com rifampicina (ver
secção 4.4).

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de lurasidona aumentem.
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de pimozida aumentem.

A administração concomitante
com lurasidona é contraindicada
(ver secção 4.3).

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de quetiapina aumentem.

61

A administração concomitante de
Kaletra e pimozida é
contraindicada, pois pode
aumentar o risco de anomalias
hematológicas graves ou outros
efeitos adversos graves causados
por este medicamento (ver secção
4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e quetiapina é
contraindicada, pois pode
aumentar a toxicidade relacionada
com a quetiapina.

Benzodiazepinas
Midazolam

Midazolam Oral:
AUC: ↑ 13-vezes
Midazolam Parentérico:
AUC: ↑ 4-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir

Agonistas dos recetores beta2-adrenérgicos (longa ação)
Salmeterol
Salmeterol:
As concentrações podem
aumentar devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

Bloqueadores dos canais de cálcio
Felodipina, Nifedipina, Felodipina, Nifedipina,
e Nicardipina
Nicardipina:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
Corticosteroides
Dexametasona
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela dexametasona.

62

Kaletra não deve ser
coadministrado com midazolam
por via oral (ver secção 4.3),
devendo ter-se precaução com a
administração concomitante de
Kaletra e midazolam por via
parentérica. Se Kaletra for
coadministrado com midazolam
por via parentérica, a
administração deve ser feita numa
Unidade de Cuidados Intensivos
(UCI) ou em local semelhante, de
modo a assegurar uma
monitorização clínica rigorosa e
tratamento médico adequado em
caso de depressão respiratória
e/ou sedação prolongada. Deve
ser considerado ajuste na dose de
midazolam especialmente se for
administrada mais do que uma
dose única de midazolam.
A associação pode resultar em
risco aumentado de
acontecimentos adversos
cardiovasculares associados ao
salmeterol, incluindo
prolongamento do intervalo QT,
palpitações e taquicardia sinusal.
Por conseguinte, a
coadministração de Kaletra com
salmeterol não é recomendada
(ver secção 4.4).
Recomenda-se monitorização
clínica da terapêutica e dos
efeitos adversos quando estes
medicamentos são administrados
concomitantemente com Kaletra.
Recomenda-se monitorização
clínica da eficácia antiviral
quando estes medicamentos são
administrados concomitantemente
com Kaletra.

Propionato de
fluticasona,
budesonida,
triamcinolona, por via
inalatória, injetável ou
nasal

Propionato de fluticasona 50 g
por via nasal, 4 vezes ao dia:
Concentrações plasmáticas ↑
Níveis de cortisol ↓ 86%

Inibidores da fosfodiesterase (PDE5)
Avanafil
Avanafil:
(ritonavir 600 mg BID) AUC: ↑ 13-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
Tadalafil
Tadalafil:
AUC: ↑ 2-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.

63

Pode esperar-se uma exacerbação
dos efeitos quando o propionato
de fluticasona é inalado. Em
doentes tratados com ritonavir e
propionato de fluticasona,
administrado por via inalatória ou
nasal, foram notificados efeitos
sistémicos dos corticosteroides,
incluindo síndrome de Cushing e
supressão adrenal; estes efeitos
podem igualmente verificar-se
com outros corticosteroides
metabolizados pela via P450 3A,
como por exemplo, budesonida e
triamcinolona.
Consequentemente, não se
recomenda a administração
concomitante de Kaletra e estes
glucocorticoides, a não ser que o
benefício potencial do tratamento
supere o risco dos efeitos
sistémicos dos corticosteroides
(ver secção 4.4). Deve ser
considerada uma redução na dose
de glucocorticoide, com
monitorização cuidadosa dos
efeitos locais e sistémicos, ou a
substituição por um
glucocorticoide que não seja
substrato para a CYP3A4 (por
exemplo beclometasona). Além
disso, no caso de suspensão dos
glucocorticoides, a redução
progressiva da dose pode ter de
realizar-se por um período de
tempo mais longo.
O uso de avanafil com Kaletra é
contraindicado (ver secção 4.3).
Para o tratamento da hipertensão
arterial pulmonar:
A coadministração de Kaletra
com sildenafil é contraindicada
(ver secção 4.3). A

Sildenafil

Sildenafil:
AUC: ↑ 11-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

Vardenafil

Vardenafil:
AUC: ↑ 49-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.
Derivados da Cravagem do Centeio
Di-hidroergotamina,
As concentrações séricas podem
ergonovina, ergotamina, estar aumentadas devido à
metilergonovina
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Modificadores da motilidade GI
Cisaprida
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Antivirais de ação direta contra o VHC
Elbasvir/grazoprevir
Elbasvir:
(50/200 mg QD)
AUC: ↑ 2,71-vezes
Cmax: ↑ 1,87-vezes
C24: ↑ 3,58-vezes

coadministração de Kaletra com
tadalafil não é recomendada.
Para a disfunção eréctil:
Ter especial precaução ao
prescrever sildenafil ou tadalafil
em doentes tratados com Kaletra,
aumentando a monitorização dos
acontecimentos adversos
incluindo hipotensão, síncope,
alterações visuais e ereção
prolongada (ver secção 4.4).
Quando coadministrado com
Kaletra, as doses de sildenafil não
devem exceder 25 mg em 48
horas e as doses de tadalafil não
devem exceder 10 mg cada 72
horas.
Está contraindicado o uso de
vardenafil com Kaletra (ver
secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e derivados da cravagem
do centeio é contraindicada, pois
pode levar a toxicidade aguda
pelos derivados da cravagem do
centeio, incluindo vasoespasmo e
isquémia (ver secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e cisaprida é
contraindicada, devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por este medicamento
(ver secção 4.3).
A administração concomitante de
elbasvir/grazoprevir com Kaletra
é contraindicada (ver secção 4.3).

Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-vezes
Cmax: ↑ 6,31-vezes
C24: ↑ 20,70-vezes
(combinação de mecanismos
incluindo inibição da CYP3A)
Glecaprevir/pibrentasvir

Lopinavir: ↔
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da glicoproteína-P,
BCRP e OATP1B pelo
lopinavir/ritonavir.
64

A administração concomitante de
glecaprevir/pibrentasvir e Kaletra
não é recomendada devido ao
risco aumentado de elevações na
ALT associado a um aumento na

Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir
(25/150/100 mg QD +
400 mg BID)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

exposição a glecaprevir.
A administração concomitante é
contraindicada.

Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-vezes
Cmax: ↑ 2,04-vezes
Cvale: ↑ 2,36-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)
Dasabuvir: ↔

Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg QD)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

Lopinavir/ritonavir 800/200 mg
QD foi administrado com
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir
com ou sem dasabuvir. O efeito
dos antivirais de ação direta e
lopinavir foi semelhante ao
observado quando foi
administrado lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID (ver secção 4.3).

Lopinavir: ↔
Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-vezes
Cmax: ↑ 4,76-vezes
Cvale: ↑ 12,33-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)

Lopinavir: ↔
As concentrações séricas de
sofosbuvir, velpatasvir e
voxilaprevir podem estar
aumentadas devido à inibição da
glicoproteína-P, BCRP e
OATP1B1/3 pelo
lopinavir/ritonavir. Contudo,
apenas o aumento na exposição a
voxilaprevir é considerado
clinicamente relevante.
Inibidores da protease do VHC
Simeprevir 200 mg por Simeprevir:
dia (ritonavir 100 mg
AUC: ↑ 7,2-vezes
BID)
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Cmin: ↑ 14,4-vezes
Sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir

65

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
simeprevir.

Preparações de plantas medicinais
Hipericão (Hypericum
Lopinavir:
perforatum)
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pelo hipericão.

Imunossupressores
Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), e
Tacrolímus
Antidislipidémicos
Lovastatina e
Sinvastatina

As preparações de plantas
medicinais com hipericão não
devem ser associadas a lopinavir
e ritonavir. Se um doente estiver
já a tomar hipericão, deve
suspender a sua administração e,
se possível, verificar os níveis
virais. Os níveis de lopinavir e
ritonavir podem aumentar quando
a administração de hipericão é
interrompida. Pode ser necessário
ajustar a dose de Kaletra. O efeito
indutor pode persistir durante
pelo menos 2 semanas após a
suspensão do tratamento com
Hipericão (ver secção 4.3). Por
conseguinte, Kaletra pode ser
iniciado com segurança 2
semanas após a suspensão do
tratamento com Hipericão.

Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), Tacrolímus:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
mais frequente das concentrações
terapêuticas até estabilização dos
níveis plasmáticos destes
medicamentos.

Lovastatina, Sinvastatina:
Concentrações plasmáticas
marcadamente aumentadas
devido a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Dado que concentrações
aumentadas de inibidores da
HMG-CoA reductase podem
causar miopatia, incluindo
rabdomiólise, está contraindicada
a associação destes medicamentos
com Kaletra (ver secção 4.3).

Agentes modificadores dos lípidos
Lomitapida
Os inibidores da CYP3A4
aumentam a exposição a
lomitapida, com inibidores fortes
a aumentarem a exposição
aproximadamente 27 vezes.
Devido à inibição da CYP3A por
lopinavir/ritonavir, é expectável
que as concentrações de
lomitapida aumentem.
Atorvastatina
Atorvastatina:
AUC: ↑ 5,9-vezes
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

66

A utilização concomitante de
Kaletra com lomitapida é
contraindicada (consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de lomitapida) (ver
secção 4.3).

Não se recomenda a associação
de Kaletra com atorvastatina. Se a
utilização de atorvastatina for
absolutamente necessária, deve
ser administrada a dose mais
baixa possível com monitorização
cuidadosa da segurança (ver
secção 4.4).

Rosuvastatina, 20 mg
QD

Fluvastatina ou
Pravastatina

Opióides
Buprenorfina, 16 mg
QD
Metadona
Contracetivos orais
Etinilestradiol

Cessação tabágica
Bupropiom

Rosuvastatina:
AUC: ↑ 2-vezes
Cmax: ↑ 5-vezes
Embora a rosuvastatina seja
fracamente metabolizada pela
CYP3A4, observou-se um
aumento nas suas concentrações
plasmáticas. O mecanismo da sua
interação pode resultar da
inibição das proteínas de
transporte.
Fluvastatina, Pravastatina:
Não se espera interação clínica
relevante.
A pravastatina não é
metabolizada pela CYP450.
A fluvastatina é parcialmente
metabolizada pela CYP2C9.

Quando Kaletra é coadministrado
com rosuvastatina deve ser tida
precaução e deve ser considerada
redução da dose (ver secção 4.4).

Buprenorfina: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Metadona: ↓

Recomenda-se monitorização das
concentrações plasmáticas de
metadona.

Etinilestradiol: ↓

Em caso de coadministração de
Kaletra com contracetivos
contendo etinilestradiol
(independentemente da
formulação contracetiva, por
exemplo oral ou adesivo), devem
ser usados métodos contracetivos
adicionais.

Bupropiom e o seu metabolito
ativo, hidroxibupropiom:
AUC e Cmax ↓ ~50%

Se a coadministração de Kaletra
com bupropiom for considerada
inevitável, a mesma deve ser feita
com monitorização clínica
rigorosa da eficácia do
bupropiom, não excedendo a
posologia recomendada, apesar da
indução observada.

Este efeito pode ser devido a
indução do metabolismo de
bupropiom.
Terapêutica de substituição da hormona da tiroide
Levotiroxina
Foram notificados casos póscomercialização que indicam
uma potencial interação entre
medicamentos que contêm
ritonavir e levotiroxina.

67

Se for indicado tratamento com
um inibidor da HMG-CoA
reductase, recomenda-se
fluvastatina ou pravastatina.

A hormona estimuladora da
tiroide (TSH) deve ser
monitorizada nos doentes tratados
com levotiroxina pelo menos
durante o primeiro mês após o
início e/ou interrupção do
tratamento com
lopinavir/ritonavir.

Vasodilatadores
Bosentano

Riociguat

Lopinavir-ritonavir:
As concentrações plasmáticas de
lopinavir/ritonavir podem
diminuir devido à indução da
CYP3A4 pelo bosentano.
Bosentano:
AUC: ↑ 5-vezes
Cmax: ↑ 6-vezes
Inicialmente, bosentano Cmin: ↑
aproximadamente 48-vezes.
Devido à inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Precaução ao administrar Kaletra
com bosentano.
Quando Kaletra é administrado
concomitantemente com
bosentano, a eficácia do
tratamento VIH deve ser
monitorizada e os doentes devem
ser cuidadosamente observados
relativamente à toxicidade do
bosentano, especialmente durante
a primeira semana da
coadministração.
A coadministração de riociguat
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de riociguat).

Outros medicamentos
Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interações clinicamente
importantes entre Kaletra e dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazol.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
De uma forma geral, ao decidir sobre a utilização de fármacos antirretrovirais para o tratamento da
infeção pelo VIH em mulheres grávidas e consequentemente para reduzir o risco de transmissão
vertical do VIH para o recém-nascido, deverão ser tidos em consideração os dados em animais assim
como a experiência clínica na mulher grávida, de modo a caracterizar a segurança para o feto.
Lopinavir/ritonavir foi avaliado em mais de 3000 mulheres durante a gravidez, incluindo mais de 1000
durante o primeiro trimestre.
Na vigilância pós-comercialização através do “Antiretroviral Pregnancy Registry”, iniciado em janeiro
de 1989, não foi descrito um risco aumentado de anomalias à nascença decorrentes da exposição a
Kaletra entre mais de 1000 mulheres expostas durante o primeiro trimestre. A prevalência de
anomalias à nascença por trimestre de exposição a lopinavir é comparável à prevalência observada na
população geral. Não se observou qualquer padrão de anomalias à nascença sugestivo de uma
etiologia comum. Estudos efetuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
Com base nos dados mencionados, o risco de malformações é pouco provável nos humanos. Lopinavir
pode ser utilizado durante a gravidez se clinicamente necessário.
Amamentação
Estudos efetuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este
fármaco é excretado no leite humano. De uma forma geral, recomenda-se que as mulheres que vivem
com VIH não amamentem os seus bebés, de modo a evitar a transmissão do VIH.
Fertilidade
Estudos efetuados em animais não revelaram quaisquer efeitos na fertilidade. Não estão disponíveis
dados em humanos sobre o efeito de lopinavir/ritonavir na fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem
ser informados que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis
68

a. Resumo do perfil de segurança
A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II-IV, em mais de 2600 doentes, dos quais
mais de 700 receberam uma dose de 800/200 mg (6 cápsulas ou 4 comprimidos) uma vez ao dia. Em
alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina, juntamente com
análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs).
As reações adversas mais frequentes relacionadas com o tratamento com Kaletra, durante os ensaios
clínicos, foram diarreia, náuseas, vómitos, hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia. O risco de
diarreia pode ser maior com a administração de Kaletra uma vez ao dia. No início do tratamento pode
ocorrer diarreia, náuseas e vómitos, enquanto hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia podem
ocorrer mais tarde. Os acontecimentos adversos que surgem com o tratamento levaram à interrupção
prematura do estudo em 7% dos doentes nos estudos de Fase II-IV.
É importante referir que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo
aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram
descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4).
b. Quadro das reações adversas
Reações adversas dos estudos clínicos e da experiência pós-comercialização em doentes adultos e
pediátricos:
Foram identificados os seguintes acontecimentos como reações adversas. A categoria de frequência
inclui todos os acontecimentos notificados de intensidade moderada a grave, independentemente da
avaliação individual de causalidade. As reações adversas são apresentadas por classes de sistemas de
órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes
(≥ 1/1.000, < 1/100), raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).
Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos e pós-comercialização em doentes adultos
Classes de sistemas de
órgãos
Infeções e infestações

Doenças do sangue e do
sistema linfático
Doenças do sistema
imunitário

Doenças endócrinas

Frequência

Reação adversa

Muito
frequentes

Infeção do trato respiratório superior

Frequentes

Infeção do trato respiratório inferior,
infeções da pele incluindo celulite,
foliculite e furúnculos
Anemia, leucopenia, neutropenia,
linfadenopatia
Hipersensibilidade incluindo urticária e
angioedema

Frequentes
Frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequente

Síndrome inflamatória de reconstituição
imunológica
Hipogonadismo

69

Doenças do metabolismo e da
nutrição

Perturbações do foro
psiquiátrico

Doenças do sistema nervoso

Afeções oculares
Afeções do ouvido e do
labirinto
Cardiopatias

Vasculopatias

Doenças gastrointestinais

Afeções hepatobiliares

Frequentes

Problemas na glucose sanguínea incluindo
diabetes mellitus, hipertrigliceridemia,
hipercolesterolemia, diminuição de peso,
diminuição do apetite

Pouco
frequentes
Frequente

Aumento de peso, aumento do apetite

Pouco
frequentes

Sonhos anormais, diminuição da líbido

Frequentes

Cefaleia (incluindo enxaqueca), neuropatia
(incluindo neuropatia periférica), tonturas,
insónias

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Acidente vascular cerebral, convulsões,
disgeusia, ageusia, tremor
Diminuição visual

Frequente

Ansiedade

Zumbidos, vertigens
Aterosclerose como por exemplo enfarte
do miocárdio, bloqueio
auriculoventricular, insuficiência da
válvula tricúspide
Hipertensão

Pouco
frequente
Muito
frequentes

Trombose das veias profundas

Frequentes

Pancreatite1, vómitos, doença do refluxo
gastroesofágico, gastroenterite e colite, dor
abdominal (superior e inferior), distensão
abdominal, dispepsia, hemorroidas,
flatulência

Pouco
frequentes

Hemorragia gastrointestinal incluindo
úlcera gastrointestinal, duodenite, gastrite
e rectorragia, estomatite e úlceras orais,
incontinência fecal, obstipação, boca seca
Hepatite incluindo aumento das AST, ALT
e GGT

Frequentes
Pouco
frequentes

Diarreia, náuseas

Icterícia, esteatose hepática,
hepatomegalia, colangite,
hiperbilirrubinemia

70

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneos

Afeções musculoesqueléticas
e dos tecidos conjuntivos

Doenças renais e urinárias

Frequentes

Erupção cutânea incluindo erupção
maculopapular, dermatite/erupção
incluindo eczema e dermatite seborreica,
suores noturnos, prurido

Pouco
frequentes

Alopécia, capilarite, vasculite

Raros

Síndrome de Stevens-Johnson, eritema
multiforme
Mialgia, dor musculoesquelética incluindo
artralgia e dor lombar, problemas
musculares tais como fraqueza e espasmos

Frequentes

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Desconhecido
Doenças dos órgãos genitais e Frequentes
da mama
Perturbações gerais e
Frequentes
alterações no local de
administração
1
Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos

Rabdomiólise, osteonecrose
Depuração da creatinina diminuída,
nefrite, hematúria
Nefrolitíase
Disfunção erétil, problemas menstruais,
amenorreia, menorragia
Fadiga incluindo astenia

c. Descrição de reações adversas selecionadas
Foi notificado síndrome de Cushing em doentes tratados com ritonavir e propionato de fluticasona
administrado por via inalatória ou intranasal; isto pode também acontecer com outros corticosteroides
metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo budesonida (ver secção 4.4 e 4.5).
Com os inibidores da protease foram notificadas creatina fosfoquinase (CPK) aumentada, mialgia,
miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores
da transcriptase reversa.
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos e glucose no sangue podem aumentar durante a terapêutica antirretroviral
(ver secção 4.4).
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais. As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite
autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo descrito de início dos primeiros sintomas
é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Foram descritos casos de osteonecrose, especialmente em doentes com fatores de risco geralmente
confirmados, doença VIH avançada ou exposição a longo prazo à terapêutica antirretroviral
combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
d. Populações pediátricas
Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada
nos adultos (ver Quadro na secção b).

71

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
Os sinais clínicos adversos observados em cães incluíram salivação, emese e diarreia/fezes anormais.
Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluíram diminuição de atividade,
ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem
com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo monitorização dos sinais vitais e
observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não
absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão
ativado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteínas, é
pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: antivirais para uso sistémico, antivirais para o tratamento de infeções pelo
VIH, combinações, código ATC: J05AR10
Mecanismo de ação
Lopinavir proporciona a atividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do
VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease do VIH evita a clivagem da poliproteína gag-pol produzindo
vírus imaturos, não-infecciosos.
Efeitos no eletrocardiograma
O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância
ativa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efetuadas
10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo
de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de
lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supraterapêutica de 800/200 mg
duas vezes ao dia, respetivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms
com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o
prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3
vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir,
administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo
apresentou um aumento no intervalo QTcF  60 milésimos de segundo (ms) comparativamente aos
valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de
vista clínico de 500 milésimos de segundo (ms).
No mesmo estudo, ao Dia 3, também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos
indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no
intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR
máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (ms) e não se observaram bloqueios cardíacos de
segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).

72

Atividade antivírica in vitro
A atividade antivírica in vitro de lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada
em, respetivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infetadas e linfócitos do sangue
periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais
diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de
lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respetivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de
soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
Resistência
Seleção da resistência in vitro
Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade a lopinavir foram selecionados in vitro. O VIH-1 foi
posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em concentrações
representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A
análise genotípica e fenotípica dos vírus selecionados neste procedimento sugere que a presença de
ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a seleção de vírus resistentes a
lopinavir.
Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores
da protease sugere que a sensibilidade diminuída a lopinavir está intimamente relacionada com a
diminuição de sensibilidade a ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a
sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio
Em estudos clínicos com um número limitado de isolados analisados, a seleção de resistência a
lopinavir não foi observada em doentes não submetidos a tratamento prévio sem resistência
significativa ao inibidor da protease na avaliação inicial. Ver descrição detalhada adicional dos estudos
clínicos.
Análise da resistência em doentes previamente tratados com Ips
A seleção de resistência a lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da
protease falhou foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos
previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos
quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial a
Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound
(definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na suscetibilidade fenotípica a
lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base
apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas suscetibilidade diminuída < 40
vezes a lopinavir na avaliação inicial. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais
frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19
isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da
avaliação inicial (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica a lopinavir em vírus selecionados por
outros inibidores da protease. Foi avaliada a atividade antivírica in vitro de lopinavir contra 112
isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease
falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade
in vitro a lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V,
V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 mediana de lopinavir contra isolados com 0–3, 4–5, 6–7 e 8–10
mutaçõesnas posições acima referidas de aminoácidos foi, respetivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0
vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma
alteração > 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10, 54, 63 mais 82 e/ou
84. Continham também uma mediana de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20, 24, 46, 53, 71 e
90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease
que receberam tratamento com Kaletra e observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
73

As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas
a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas atuais de
interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
Atividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou
A relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir foi examinada pela avaliação da
resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em
56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 de
lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o
VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos
inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático  400 cópias/ml em 93%
(25/27), 73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida a lopinavir de,
respetivamente, < 10 vezes, 10 a 40 vezes e > 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em
91% (21/23), 71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com 0–5, 6–7 e 8–10 das mutações acima referidas
na protease do VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir. Dado que estes doentes
não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser
atribuída à atividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes que apresentem vírus
resistentes a lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
Resistência cruzada
Atividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada a
lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease:
A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados
rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência a lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de
Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A
mediana de vezes da IC50 de lopinavir para estes 18 isolados na avaliação inicial e rebound foi 6,9 e 63
vezes, respetivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com
resistência cruzada na avaliação inicial) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante
ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções modestas na atividade do amprenavir
com um aumento mediano da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na avaliação inicial e rebound,
respetivamente. Os isolados mantiveram suscetibilidade ao tipranavir com um aumento mediano da
IC50 nos isolados da avaliação inicial e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respetivamente, comparativamente
com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para
informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no
tratamento da infeção por VIH-1 resistente a lopinavir.
Resultados clínicos
Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos antirretrovirais) nos marcadores biológicos
(níveis plasmáticos RNA VIH e contagens de células T CD4+) foram investigados em estudos
controlados de Kaletra com 48 a 360 semanas de duração.
Uso em Adultos
Doentes sem tratamento antirretroviral prévio
O estudo M98-863 foi um ensaio aleatorizado, em dupla ocultação, em 653 doentes que não haviam
recebido tratamento antirretroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg, duas vezes ao dia)
comparado com nelfinavir (750 mg, três vezes ao dia) mais estavudina e lamivudina. A contagem
média de células T CD4+ na avaliação inicial foi de 259 células/mm3 (intervalo: 2 a 949 células/mm3)
e a média do RNA VIH-1 no plasma na avaliação inicial foi de 4,9 log10 cópias/ml (intervalo: 2,6 a
6,8 log10 cópias/ml).

74

Quadro 1
Resultados à Semana 48: Estudo M98-863
Kaletra (N=326)
Nelfinavir (N=327)
RNA VIH < 400 cópias/ml*
75%
63%
RNA VIH < 50 cópias/ml*†
67%
52%
Aumento médio desde a
207
195
avaliação inicial na contagem
de células
T CD4+ (células/mm3)
* análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram considerados
fracassos virológicos
† p<0,001
Cento e treze doentes tratados com nelfinavir e 74 doentes tratados com lopinavir/ritonavir
apresentavam um RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento desde a Semana 24 até à
Semana 96. Destes, os isolados de 96 doentes tratados com nelfinavir e 51 doentes tratados com
lopinavir/ritonavir podiam ser amplificados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir,
definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease, foi observada em 41/96 (43%)
doentes. A resistência a lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou
ativas na protease (ver acima), foi observada em 0/51 (0%) doentes. A ausência de resistência a
lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
O Estudo M050-730 foi um ensaio clínico aleatorizado, aberto, multicêntrico que comparou o
tratamento com Kaletra 800/200 mg, uma vez ao dia, mais tenofovir DF e emtricitabina versus Kaletra
400/100 mg, duas vezes ao dia, mais tenofovir DF e emtricitabina, em 664 doentes sem tratamento
prévio com antirretrovirais. Considerando a interação farmacocinética entre Kaletra e tenofovir (ver
secção 4.5), os resultados deste estudo não podem ser rigorosamente extrapolados quando outros
regimes de base são usados com Kaletra. Os doentes foram aleatorizados numa proporção de 1:1 para
receberem Kaletra 800/200 mg, uma vez ao dia (n=333) ou Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia
(n=331). Foi efetuada uma estratificação adicional em cada grupo de 1:1 (comprimido versus cápsula
mole). Os doentes receberam a formulação em comprimido ou em cápsula mole durante 8 semanas,
após o que todos os doentes receberam a formulação em comprimido, uma vez ao dia, ou duas vezes
ao dia, até ao final do estudo. Os doentes receberam emtricitabina 200 mg, uma vez ao dia e tenofovir
DF 300 mg, uma vez ao dia (equivalente a 245 mg de tenofovir disoproxil). O protocolo definiu que
era demonstrada não inferioridade da administração uma vez ao dia comparativamente com a
administração duas vezes ao dia se o limite inferior do intervalo de confiança 95% para a diferença na
proporção de indivíduos que responderam (uma vez ao dia menos duas vezes ao dia) excluía – 12% à
Semana 48. A média das idades dos doentes admitidos foi de 39 anos (intervalo: 19 a 71); 75% eram
caucasianos e 78% do sexo masculino. A contagem média de células T CD4+ na avaliação inicial foi
de 216 células/mm3 (intervalo: 20 a 775 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma na
avaliação inicial foi de 5,0 log10 cópias/ml (intervalo: 1,7 a 7,0 log10 cópias/ml).

75

Quadro 2
Resposta Virológica dos doentes em estudo às Semanas 48 e 96

NC= Fracasso

Dados
observados
Aumento
médio desde a
avaliação
inicial na
contagem de
células
T CD4+
(células/mm3)

1xdia

Semana 48
2xdia

257/333

1xdia

Semana 96
2xdia
Diferença
[95% IC]
229/331
-4,3%

251/331

Diferença
[95% IC]
1,3%

216/333

(77,2%)

(75,8%)

[-5,1, 7,8]

(64,9%)

(69,2%)

[-11,5, 2,8]

257/295

250/280

-2,2%

216/247

229/248

-4,9%

(87,1%)

(89,3%)

[-7,4, 3,1]

(87,4%)

(92,3%)

[-10,2, 0,4]

186

198

238

254

Durante a Semana 96, os resultados dos testes de resistência genotípica estavam disponíveis em 25
doentes no grupo 1xdia e 26 doentes no grupo 2xdia que tiveram resposta virológica incompleta. No
grupo 1xdia, nenhum doente demonstrou resistência a lopinavir e no grupo 2xdia, 1 doente que teve
resistência significativa ao inibidor da protease na avaliação inicial demonstrou resistência adicional a
lopinavir no estudo.
Observou-se também resposta virológica sustentada a Kaletra (em associação com inibidores
nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo
de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra
(incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas
vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra
400/100 mg duas vezes ao dia, em fase aberta, entre a semana 48 e a semana 72. Trinta e nove doentes
(39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a acontecimentos adversos,
uma das quais foi associada a morte. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes
receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo).
Quadro 3
Resultados à Semana 360: Estudo M97-720
RNA VIH < 400 cópias/ml
RNA VIH < 50 cópias/ml
Aumento médio desde a avaliação inicial na contagem de
células
T CD4+ (células/mm3)

Kaletra (N=100)
61%
59%
501

Durante as 360 semanas de tratamento, a análise genotípica dos isolados virais foi efetuada com êxito
em 19 de 28 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml e não revelou mutações
locais primárias ou ativas na protease (aminoácidos nas posições 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 e 90)
ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.

76

Doentes submetidos a tratamento antirretroviral prévio
O M06-802 foi um estudo aberto aleatorizado que comparou a segurança, tolerabilidade e atividade
antiviral da administração uma vez ao dia e duas vezes ao dia de lopinavir/ritonavir comprimidos em
599 doentes com cargas virais detetáveis enquanto recebiam a sua terapêutica antiviral habitual. Os
doentes não haviam recebido tratamento prévio com lopinavir/ritonavir. Foram aleatorizados numa
proporção de 1:1 para receberem ou lopinavir/ritonavir 800/200 mg uma vez ao dia (n=300) ou
lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes ao dia (n=299). Os doentes receberam pelo menos 2
análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa selecionados pelo investigador. A
população de doentes admitidos tinha sido moderadamente exposta a IP dos quais mais de metade não
havia recebido um IP prévio e cerca de 80% dos doentes apresentavam uma estirpe viral com menos
de 3 mutações ao IP. A idade média dos doentes admitidos foi de 41 anos (intervalo: 21 a 73); 51%
eram caucasianos e 66% do sexo masculino. A contagem média de células T CD4+ foi de 254
células/mm3 (intervalo: 4 a 952 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma, na avaliação
inicial, foi de 4,3 log10 cópias/ml (intervalo: 1,7 a 6,6 log10 cópias/ml). Cerca de 85% dos doentes
apresentaram uma carga viral <100.000 cópias/ml.
Quadro 4
Resposta Virológica dos Doentes em Estudo à Semana 48, Estudo 802
1xdia

2xdia

NC= Fracasso

171/300
(57%)

161/299
(53,8%)

Diferença
[95% IC]
3,2%
[-4,8%, 11,1%]

Dados observados

171/225
(76,0%)

161/223
(72,2%)

3,8%
[-4,3%, 11,9%]

Aumento médio
desde a avaliação
inicial na
contagem de
células
T CD4+
(células/mm3)

135

122

Durante as 48 semanas de tratamento estavam disponíveis os resultados dos testes de resistência
genotípica de 75 doentes no grupo 1xdia e de 75 doentes no grupo 2xdia que tiveram resposta
virológica incompleta. No grupo 1xdia, 6/75 (8%) doentes demonstraram novas mutações primárias ao
inibidor da protease (codões 30, 32, 48, 50, 82, 84, 90), assim como 12/77 (16%) dos doentes no grupo
2xdia.
Uso em Pediatria
O M98-940 foi um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efetuado em 100 doentes
pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) previamente com antirretrovirais. Nenhum dos
doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
Os doentes foram aleatorizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de
lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos
nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes tratados previamente receberam nevirapina
e até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e
farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados, em cada doente, após 3 semanas de
tratamento. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os
doentes tinham uma idade média de 5 anos (intervalo 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com
menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células T CD4+

77

foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na avaliação inicial, foi de 4,7 log10
cópias/ml.
Quadro 5
Resultados à Semana 48: Estudo M98-940
Não tratados
previamente com
Antirretrovirais (N=44)
RNA VIH < 400 cópias/ml
Aumento médio desde a
avaliação inicial na contagem
de células
T CD4+ (células/mm3)

84%
404

Tratados
previamente com
Antirretrovirais
(N=56)
75%
284

KONCERT/PENTA 18 é um estudo prospetivo multicêntrico, aleatorizado, aberto que avaliou o perfil
farmacocinético, a eficácia e segurança da posologia de comprimidos lopinavir/ritonavir 100 mg/25
mg duas vezes ao dia versus uma vez ao dia, baseada no peso, como parte da terapêutica antirretroviral
combinada (TARC) em crianças infetadas pelo vírus VIH-1 em supressão virológica (n=173). As
crianças consideradas elegíveis apresentavam idade <18 anos, ≥15 kg de peso, sob TARC que incluía
lopinavir/ritonavir, ácido ribonucleico (RNA) VIH-1 <50 cópias/ml durante pelo menos 24 semanas e
que conseguiam engolir comprimidos. À semana 48, a eficácia e segurança com a posologia duas
vezes ao dia (n=87) na população pediátrica que recebeu comprimidos de lopinavir/ritonavir 100
mg/25 mg foi consistente com os resultados de eficácia e segurança de estudos anteriores em adultos e
crianças com lopinavir/ritonavir duas vezes ao dia. A percentagem de doentes com rebound viral
confirmado >50 cópias/ml durante 48 semanas de follow-up foi superior nos doentes pediátricos que
receberam comprimidos lopinavir/ritonavir uma vez ao dia (12%) que nos doentes que receberam a
dose duas vezes ao dia (8%, p = 0,19), principalmente devido à menor adesão no grupo uma vez ao
dia. Os dados de eficácia que favorecem o regime de duas vezes ao dia são reforçados por um
diferencial nos parâmetros farmacocinéticos que favorecem significativamente o regime de duas vezes
ao dia (ver secção 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades farmacocinéticas de lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram
avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infetados pelo VIH; não se observaram
diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencialmente metabolizado de forma
completa pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando desse modo os níveis
plasmáticos de lopinavir. Nos estudos, a administração de Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia,
produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em estado estacionário 15 a 20 vezes mais
elevadas do que as de ritonavir nos doentes infetados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são
7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg, duas vezes ao dia. A EC50 antivírica in
vitro de lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à de ritonavir. A atividade antivírica de Kaletra
é por conseguinte devido a lopinavir.
Absorção
Doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra, duas vezes ao dia, durante 2 semanas e sem restrição
alimentar produziram uma concentração plasmática máxima (Cmax) média  DP de lopinavir de 12,3
 5,4 g/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média
em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 8,1  5,7 g/ml. A AUC de lopinavir durante um
intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 113,2  60,5 gh/ml. A biodisponibilidade
absoluta de lopinavir coformulado com ritonavir no ser humano não foi estabelecida.

78

Efeitos dos alimentos na absorção oral
A administração de uma dose única de 400/100 mg de Kaletra comprimidos com alimentos (elevado
teor de gordura, 872 kcal, 56% de gordura) comparada com a administração sem alimentos não foi
associada a alterações significativas na Cmax e AUCinf. Por conseguinte, Kaletra comprimidos pode ser
tomado com ou sem alimentos. Kaletra comprimidos mostrou também menor variabilidade
farmacocinética sob todas as condições alimentares comparativamente com Kaletra cápsulas moles.
Distribuição
Em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%.
Lopinavir possui ligação tanto à alfa-1-glicoproteína ácida (AGP) como à albumina, no entanto,
apresenta maior afinidade com a AGP. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir
permanece constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra, duas
vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
Biotransformação
Experiência in vitro com microssomas hepáticos humanos indica que lopinavir sofre essencialmente
um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo hepático
P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. Ritonavir é um potente inibidor da CYP3A que
inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um estudo de
lopinavir marcado radioativamente com 14C, no ser humano, revelou que 89% da radioatividade
plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância ativa original. No ser
humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos de lopinavir. O par epimérico 4oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com atividade antivírica, mas compreendem
apenas quantidades mínimas de radioatividade plasmática total. Ritonavir revelou induzir enzimas
metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na indução do
metabolismo de lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o tempo, durante
administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
Eliminação
Após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioativamente com 14C,
aproximadamente 10,4  2,3% e 82,6  2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado
radioativamente com 14C podem ser recuperados, respetivamente, na urina e fezes. Lopinavir
inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respetivamente,
na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada
inalterada na urina. A semivida eficaz (máxima a vale) de lopinavir durante um período de
administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) de lopinavir é
de 6 a 7 l/h.
Administração uma vez ao dia: a farmacocinética de Kaletra uma vez ao dia foi avaliada em
indivíduos infetados pelo VIH que não receberam tratamento prévio com antirretrovirais. Kaletra
800/200 mg foi administrado em associação com emtricitabina 200 mg e tenofovir DF 300 mg como
parte de um regime de tratamento uma vez ao dia. Doses múltiplas de Kaletra 800/200 mg, uma vez ao
dia, durante 2 semanas sem restrições alimentares (n=16) produziram uma concentração plasmática
máxima (Cmax) média ± DP de lopinavir de 14,8 ± 3,5 g/ml, ocorrendo aproximadamente 6 horas
após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário, antes da dose da manhã,
foi de 5,5 ± 5,4 g/ml. A AUC de lopinavir durante um intervalo de administração de 24 horas foi de
cerca de 206,5 ± 89,7 gh/ml.
Comparativamente ao regime duas vezes ao dia, a administração uma vez ao dia está associada a uma
redução nos valores da Cmin e Cvale de aproximadamente 50%.
Populações Especiais
Pediatria
Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A
farmacocinética de Kaletra solução oral 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, e 230/57,5 mg/m2, duas
vezes ao dia, foi estudada num total de 53 doentes pediátricos, com idades compreendidas entre 6
79

meses e 12 anos. Os valores médios ± desvio padrão em estado estacionário de AUC, Cmax e Cmin de
lopinavir foram 72,6  31,1 gh/ml, 8,2  2,9 g/ml e 3,4  2,1 g/ml, respetivamente, após
administração de Kaletra 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao dia, sem nevirapina (n=12) e 85,8
 36,9 gh/ml, 10,0  3,3 g/ml e 3,6  3,5 g/ml, respetivamente, após administração de
300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com nevirapina (n=12). O regime de 230/57,5 mg/m2, duas vezes ao
dia, sem nevirapina e o de 300/75 mg/m2, duas vezes ao dia, com nevirapina proporcionaram
concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos doentes adultos que receberam o
regime de 400/100 mg, duas vezes ao dia, sem nevirapina.
Sexo, Raça e Idade
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada na população geriátrica. Nos doentes adultos não foram
observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas
diferenças farmacocinéticas devidas à raça.
Gravidez e pós-parto
Num estudo aberto de farmacocinética, 12 mulheres grávidas infetadas pelo VIH, com menos de
20 semanas de gestação e em terapêutica antirretroviral combinada, receberam inicialmente
lopinavir/ritonavir 400 mg/100 mg (dois comprimidos de 200/50 mg), duas vezes ao dia até às
30 semanas de gestação. Às 30 semanas de gestação, a dose foi aumentada para 500/125 mg (dois
comprimidos de 200/50 mg mais um comprimido de 100/25 mg) duas vezes ao dia até 2 semanas pósparto. As concentrações plasmáticas de lopinavir foram medidas durante quatro períodos de 12 horas
durante o segundo trimestre (20-24 semanas de gestação), terceiro trimestre antes do aumento da dose
(30 semanas de gestação), terceiro trimestre depois do aumento da dose (32 semanas de gestação) e
8 semanas pós-parto. O aumento da dose não resultou num aumento significativo da concentração
plasmática de lopinavir.
Noutro estudo aberto de farmacocinética, 19 mulheres grávidas infetadas pelo VIH receberam
lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes ao dia como parte da terapêutica antirretroviral combinada
durante a gravidez e com início anterior à conceção. Uma série de amostras de sangue foram
recolhidas pré-dose e em intervalos durante o período de 12 horas no 2º e 3 trimestres, no momento do
nascimento e 4-6 semanas pós-parto (em mulheres que continuaram tratamento após o parto) para
análise farmacocinética dos níveis das concentrações plasmáticas de lopinavir total e livre.
Os dados farmacocinéticos de mulheres grávidas infetadas pelo VIH-1 que receberam
lopinavir/ritonavir comprimidos 400/100 mg, duas vezes ao dia, são apresentados no Quadro 6 (ver
secção 4.2).
Quadro 6
Média (%CV) dos parâmetros farmacocinéticos em estado estacionário de Lopinavir em
mulheres grávidas infetadas pelo VIH
Parâmetro
2º Trimestre
3º Trimestre
Pós-parto
Farmacocinético
n = 17*
n = 23
n = 17**
68,7 (20,6)
61,3 (22,7)
94,3 (30,3)
AUC0-12 μgh/ml
Cmax
7,9 (21,1)
7,5 (18,7)
9,8 (24,3)
Cpré-dose μg /ml
4,7 (25,2)
4,3 (39,0)
6,5 (40,4)
* n = 18 para Cmax
** n = 16 para Cpré-dose
Insuficiência Renal
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado
que a depuração renal de lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em
doentes com insuficiência renal.

80

Insuficiência Hepática
Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infetados pelo VIH,
com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infetados pelo
VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de
aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais órgãos
alvo o fígado, rim, tiroide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema
celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido
comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à
dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo
menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afetado nos ratos e cães. A
redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das
células foliculares nas glândulas tiroides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão
da substância ativa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e
poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães.
Observou-se aumento no baço com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol
sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados
apenas nos murganhos.
Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram
inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas,
correspondendo a uma exposição total a lopinavir 7 vezes superior e um pico de níveis plasmáticos
livres 15 vezes superiores aos obtidos nos seres humanos, na dose terapêutica máxima recomendada.
Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso
na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de
lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos
de distribuição tecidular efetuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância
ativa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto
razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do
que os níveis plasmáticos.
Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no eletrocardiograma, associadas a intervalo PR
prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação
eletrolítica.
Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos, no entanto, não podem ser excluídos os
potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos seres humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
Em ratos, com doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez,
diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de
alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das
crias). A exposição sistémica a lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o
desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os humanos.
Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma
indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de
pouca relevância para risco humano.
Os estudos de carcinogenicidade em ratos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos.
Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in
vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste
de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
81

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

O comprimido contém:
Copovidona
Monolaurato de sorbitano
Sílica coloidal anidra
Fumarato sódico de estearilo
Revestimento:
Hipromelose
Dióxido de titânio
Macrogol 400 (Polietilenoglicol 400)
Hidroxipropilcelulose
Talco
Sílica coloidal anidra
Macrogol 3350 (Polietilenoglicol 3350)
Óxido de ferro vermelho E172
Polissorbato 80
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

Embalagens em frasco: 4 anos.
Embalagens em blister: 3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) fechados com tampas de propileno. Cada frasco
contém 120 comprimidos.
Estão disponíveis duas apresentações:
1 frasco com 120 comprimidos
embalagem múltipla contendo 360 (3 frascos com 120) comprimidos revestidos por película
Embalagens em blister - Blisters de cloreto de polivinilo (PVC) com folha de fluoropolímero.
Estão disponíveis duas embalagens:
embalagem contendo 120 comprimidos revestidos por película
embalagem múltipla contendo 120 (3 embalagens com 40) comprimidos revestidos por
película
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais.

82

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/004
EU/1/01/172/005
EU/1/01/172/007
EU/1/01/172/008
9.
DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 20 março 2001
Data da última renovação: 20 março 2011
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

83

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir coformulado com 25 mg de
ritonavir, como potenciador farmacocinético.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película
Rosa claro com a gravação “AC” num dos lados.
4.
4.1

INFORMAÇÕES CLÍNICAS
Indicações terapêuticas

Kaletra é indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovirais, para o tratamento de
crianças com mais de 2 anos de idade, adolescentes e adultos com infeção pelo vírus da
imunodeficiência humana (VIH-1).
A escolha de Kaletra para tratar doentes infetados pelo VIH-1, que receberam anteriormente inibidores
da protease, deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e no historial de tratamento dos
doentes (ver secções 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

Kaletra deve ser prescrito por médicos com experiência no tratamento da infeção pelo VIH.
Os comprimidos de Kaletra devem ser engolidos inteiros e não devem ser mastigados, partidos ou
esmagados.
Posologia
Adultos e adolescentes
A posologia padrão recomendada de Kaletra comprimidos é de 400/100 mg (dois comprimidos de
200/50 mg), duas vezes ao dia, tomados com ou sem alimentos. Em doentes adultos, nos casos em que
é considerada necessária a administração uma vez ao dia para tratamento do doente, Kaletra
comprimidos pode ser administrado numa dose de 800/200 mg (quatro comprimidos de 200/50 mg),
uma vez ao dia, com ou sem alimentos. A administração uma vez ao dia deve limitar-se aos doentes
adultos que apresentem apenas um número muito reduzido de mutações associadas ao inibidor da
protease (IP) (isto é, menos de 3 mutações ao IP, em linha com os resultados do ensaio clínico, ver
secção 5.1 para descrição completa da população) e deve ter em consideração o risco de uma menor
sustentabilidade da supressão virológica (ver secção 5.1) e um risco mais elevado de diarreia (ver
secção 4.8) comparativamente com a posologia padrão recomendada de duas vezes ao dia. Está
disponível uma solução oral para os doentes com dificuldades de deglutição. Consultar o Resumo das
Características do Medicamento de Kaletra solução oral para instruções posológicas.

84

População pediátrica (2 anos de idade ou mais)
A dose de Kaletra comprimidos no adulto (400/100 mg, duas vezes ao dia) pode ser usada em crianças
com peso igual ou superior a 40 kg ou com uma Área de Superfície Corporal (ASC)* superior a
1,4 m2. Para crianças com peso inferior a 40 kg ou com uma ASC entre 0,5 e 1,4 m2 e que conseguem
engolir comprimidos, consultar os quadros de orientação posológica abaixo. Para crianças que não
conseguem engolir comprimidos, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Kaletra
solução oral. Com base nos dados atuais disponíveis, Kaletra não deve ser administrado uma vez ao
dia em doentes pediátricos (ver secção 5.1).
Antes de prescrever Kaletra 100/25 mg comprimidos, deverá ser avaliada a capacidade das crianças
engolirem os comprimidos inteiros. Se uma criança não conseguir engolir de forma segura um
comprimido de Kaletra, deve ser receitada a formulação de Kaletra solução oral.
O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra 100/25 mg comprimidos, com base no
peso corporal e na ASC.
Orientações posológicas pediátricas sem o uso concomitante de efavirenz ou nevirapina*
Peso (kg)

Área de Superfície Corporal
(m2)

Número recomendado de
comprimidos 100/25 mg, duas vezes
ao dia

15 a 25
2 comprimidos (200/50 mg)
 0,5 a < 0,9
> 25 a 35
3 comprimidos (300/75 mg)
 0,9 a < 1,4
> 35
4 comprimidos (400/100 mg)
 1,4
*As recomendações de doseamento com base no peso baseiam-se em dados limitados
Se for mais conveniente para os doentes, Kaletra 200/50 mg comprimidos pode também ser
considerado isolado ou em associação com Kaletra 100/25 mg comprimidos, para atingir a dose
recomendada.
*A área de superfície corporal pode ser calculada de acordo com a seguinte equação:
ASC (m2) =  (Altura (cm) X Peso (kg) / 3600)
Crianças com menos de 2 anos de idade
A segurança e eficácia de Kaletra em crianças com menos de 2 anos de idade não foram ainda
estabelecidas. Os dados atualmente disponíveis encontram-se descritos na secção 5.2 mas não pode ser
feita qualquer recomendação posológica.
Terapêutica concomitante: Efavirenz ou nevirapina
O quadro seguinte contém orientações posológicas para Kaletra 100/25 mg comprimidos com base na
ASC quando usado em associação com efavirenz ou nevirapina, em crianças.
Orientações posológicas pediátricas na utilização concomitante
com efavirenz ou nevirapina
Área da Superfície Corporal
(m2)

Número recomendado de
comprimidos 100/25 mg, duas vezes
ao dia

 0,5 a < 0,8
 0,8 a < 1,2
 1,2 a < 1,4
 1,4

2 comprimidos (200/50 mg)
3 comprimidos (300/75 mg)
4 comprimidos (400/100 mg)
5 comprimidos (500/125 mg)

85

Se for mais conveniente para os doentes, Kaletra 200/50 mg comprimidos pode também ser
considerado isolado ou em associação com Kaletra 100/25 mg comprimidos, para atingir a dose
recomendada.
Compromisso hepático
Em doentes infetados pelo VIH com compromisso hepático ligeiro a moderado, observou-se um
aumento de aproximadamente 30% na exposição a lopinavir, mas não se espera que seja de relevância
clínica (ver secção 5.2). Não estão disponíveis dados em doentes com compromisso hepático grave.
Kaletra não pode ser administrado nestes doentes (ver secção 4.3).
Compromisso renal
Dado que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas nos doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir têm
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Gravidez e pós-parto
 Não é necessário ajuste de dose de lopinavir/ritonavir durante a gravidez e pós-parto.
 A administração uma vez ao dia de lopinavir/ritonavir não é recomendada em mulheres grávidas
devido a ausência de dados farmacocinéticos e clínicos.
Modo de administração
Os comprimidos de Kaletra são administrados por via oral e devem ser engolidos inteiros e não devem
ser mastigados, partidos ou esmagados. Os comprimidos de Kaletra podem ser tomados com ou sem
alimentos.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Insuficiência hepática grave.
Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do citocromo
P450. Kaletra não deve ser administrado concomitantemente com fármacos que dependem
grandemente da CYP3A para depuração e para os quais concentrações plasmáticas elevadas estão
associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estes medicamentos incluem:
Classe de
Medicamento

Medicamentos na
classe

Fundamentação

Níveis aumentados do medicamento concomitante
Antagonistas dos
recetores Alfa1adrenérgicos

Alfuzosina

Antianginosos

Ranolazina

Antiarrítmicos

Amiodarona,
dronedarona

Concentrações plasmáticas aumentadas de
alfuzosina que podem causar hipotensão
grave. A administração concomitante com
alfuzosina é contraindicada (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ranolazina que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a vida
em risco (ver secção 4.5).
Concentrações plasmáticas aumentadas de
amiodarona e dronedarona. Por conseguinte,
aumentando o risco de arritmias ou outras
reações adversas graves (ver secção 4.5).

86

Antibióticos

Antineoplásicos

Medicamentos
antigota

Anti-histamínicos

Antipsicóticos/
Neurolépticos

Derivados da
cravagem do centeio

Modificadores da
motilidade GI
Antivirais de ação
direta contra o vírus da
hepatite C

Ácido fusídico

Concentrações plasmáticas aumentadas de
ácido fusídico. A administração
concomitante com ácido fusídico é
contraindicada nas infeções dermatológicas
(ver secção 4.5).
Neratinib
Concentrações plasmáticas aumentadas de
neratinib que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a vida
em risco (ver secção 4.5).
Venetoclax
Concentrações plasmáticas aumentadas de
venetoclax. Risco aumentado de síndrome de
lise tumoral no início e durante a fase de
aumento de dose (ver secção 4.5).
Colquicina
Concentrações plasmáticas aumentadas de
colquicina. Potencial para reações graves
e/ou que colocam a vida em risco em doentes
com compromisso renal e/ou hepático (ver
secções 4.4 e 4.5).
Astemizol, terfenadina Concentrações plasmáticas aumentadas de
astemizol e terfenadina. Por conseguinte,
aumentando o risco de arritmias graves
causadas por estes medicamentos (ver secção
4.5).
Lurasidona
Concentrações plasmáticas aumentadas de
lurasidona que podem aumentar o potencial
para reações graves e/ou que colocam a vida
em risco (ver secção 4.5).
Pimozida
Concentrações plasmáticas aumentadas de
pimozida. Por conseguinte, aumentando o
risco de anomalias hematológicas graves ou
outros efeitos adversos graves causados por
este medicamento (ver secção 4.5).
Quetiapina
Concentrações plasmáticas aumentadas de
quetiapina que podem causar coma. A
administração concomitante com quetiapina
é contraindicada (ver secção 4.5).
Di-hidroergotamina,
Concentrações plasmáticas aumentadas de
ergonovina,
derivados da cravagem do centeio causando
ergotamina,
toxicidade aguda pelos derivados da
metilergonovina
cravagem do centeio, incluindo vasoespasmo
e isquémia (ver secção 4.5).
Cisaprida
Concentrações plasmáticas aumentadas de
cisaprida. Por conseguinte, aumentando o
risco de arritmias graves causadas por este
medicamento (ver secção 4.5).
Elbasvir/grazoprevir
Risco aumentado de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).
Ombitasvir/paritaprevir/ Concentrações plasmáticas aumentadas de
ritonavir com ou sem
paritaprevir; por conseguinte, aumentado o
dasabuvir
risco de elevação da alanina
aminotransferase (ALT) (ver secção 4.5).

87

Agentes modificadores
dos lípidos
Inibidores da HMG
Co-A Reductase

Lovastatina,
sinvastatina

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lovastatina e sinvastatina; por conseguinte,
aumentando o risco de miopatia incluindo
rabdomiólise (ver secção 4.5).

Inibidor da proteína
microssomal de
transferência de
triglicéridos (MTTP)

Lomitapida

Concentrações plasmáticas aumentadas de
lomitapida (ver secção 4.5).

Inibidores da
fosfodiesterase
(PDE5)

Avanafil

Concentrações plasmáticas aumentadas de
avanafil (ver secções 4.4 e 4.5).

Sildenafil

Contraindicado quando usado apenas para o
tratamento da hipertensão arterial pulmonar
(HAP). Concentrações plasmáticas
aumentadas de sildenafil. Por conseguinte,
aumentando o potencial para acontecimentos
adversos associados ao sildenafil (que
incluem hipotensão e síncope). Ver secções
4.4 e 4.5 para administração concomitante de
sildenafil em doentes com disfunção eréctil.
Concentrações plasmáticas aumentadas de
vardenafil (ver secções 4.4 e 4.5)
Concentrações plasmáticas aumentadas de
midazolam por via oral e triazolam. Por
conseguinte, aumentando o risco de sedação
extrema e depressão respiratória causadas por
estes medicamentos. Para precauções sobre a
administração parentérica de midazolam, ver
secção 4.5.

Vardenafil
Sedativos/hipnóticos

Midazolam por via
oral, triazolam

Níveis diminuídos do medicamento lopinavir/ritonavir
Preparações de plantas
medicinais

4.4

Hipericão

Preparações de plantas medicinais contendo
Hipericão (Hypericum perforatum) devido ao
risco de concentrações plasmáticas
diminuídas e de efeitos clínicos diminuídos
de lopinavir e ritonavir (ver secção 4.5).

Advertências e precauções especiais de utilização

Doentes com patologias subjacentes
Compromisso hepático
A segurança e eficácia de Kaletra não foram estabelecidas em doentes com afeções hepáticas
subjacentes significativas. Kaletra está contraindicado em doentes com compromisso hepático grave
(ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica antirretroviral
combinada apresentam um risco aumentado para desenvolverem reações adversas hepáticas graves e
potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá
consultar-se o RCM destes medicamentos.
Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica, apresentam uma
frequência aumentada de anomalias na função hepática durante a terapêutica antirretroviral combinada
88

e devem ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se existir evidência de agravamento da
doença hepática nestes doentes, deve considerar-se a interrupção ou a suspensão do tratamento.
Foram descritas transaminases elevadas com ou sem níveis elevados de bilirrubina em doentes VIH-1
mono-infetados e em indivíduos tratados para a profilaxia pós-exposição, logo aos 7 dias após o início
de lopinavir/ritonavir juntamente com outros fármacos antirretrovirais. Em alguns casos a disfunção
hepática foi grave.
Devem efetuar-se análises laboratoriais adequadas antes do início do tratamento com
lopinavir/ritonavir e efetuada monitorização cuidadosa durante o tratamento.
Compromisso renal
Visto que a depuração renal de lopinavir e ritonavir é negligível, não se esperam concentrações
plasmáticas aumentadas em doentes com compromisso renal. Dado que lopinavir e ritonavir possuem
elevada ligação às proteínas, é pouco provável que sejam significativamente removidos por
hemodiálise ou diálise peritoneal.
Hemofilia
Em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores de protease foram notificados casos de
aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns
doentes foi administrado adicionalmente fator VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi
possível continuar ou, caso tivesse sido interrompido, reintroduzir o tratamento com os inibidores da
protease. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de ação não esteja
esclarecido. Deste modo os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um
aumento de hemorragias.
Pancreatite
Foram descritos casos de pancreatite em doentes tratados com Kaletra, incluindo aqueles que
desenvolveram hipertrigliceridemia. Na maioria destes casos os doentes tinham antecedentes de
pancreatite e/ou tratamento concomitante com outros medicamentos associados à pancreatite.
Aumentos consideráveis nos triglicéridos são um fator de risco para desenvolvimento de pancreatite.
Doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de triglicéridos elevados e pancreatite.
Deve considerar-se a possibilidade de pancreatite no caso de sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor
abdominal) ou alterações nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou
amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas
devem ser avaliados e o tratamento com Kaletra suspenso, no caso de um diagnóstico de pancreatite
(ver secção 4.8).
Síndrome Inflamatória de Reconstituição Imunológica
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas.
Tipicamente, estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da
TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas
generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação
deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido
descritas como tendo ocorrido no contexto de reconstituição imunológica; no entanto, o tempo descrito
de início dos primeiros sintomas é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do
tratamento.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada
e/ou exposição prolongada a terapêutica antirretroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser
considerada multifatorial (incluindo a utilização de corticosteroides, o consumo de álcool, a
89

imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a
procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade
de movimentos.
Prolongamento do intervalo PR
Lopinavir/ritonavir mostrou causar prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em
alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º
grau em doentes tratados com lopinavir/ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e
anomalias preexistentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com
reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamilo ou atazanavir). Kaletra
deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
Peso e parâmetros metabólicos
Durante a terapêutica antirretroviral pode ocorrer um aumento do peso e dos níveis de lípidos e
glucose no sangue. Estas alterações podem estar em parte associadas ao controlo da doença e ao estilo
de vida. Para os lípidos, existe em alguns casos evidência de um efeito do tratamento, enquanto para o
aumento do peso não existe uma evidência forte que o relacione com um tratamento em particular.
Para a monitorização dos lípidos e glucose no sangue é feita referência às orientações estabelecidas
para o tratamento do VIH. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente
apropriado.
Interações medicamentosas
Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores da isoforma CYP3A do P450. É
provável que Kaletra aumente as concentrações plasmáticas dos medicamentos que são essencialmente
metabolizados pela CYP3A. Estes aumentos nas concentrações plasmáticas dos medicamentos
administrados concomitantemente podem aumentar ou prolongar o seu efeito terapêutico e
acontecimentos adversos (ver secções 4.3 e 4.5).
Inibidores potentes do CYP3A4, tais como os inibidores da protease, podem aumentar a exposição a
bedaquilina, o que pode potencialmente aumentar o risco de reações adversas relacionadas com
bedaquilina. Por conseguinte, a associação de bedaquilina com lopinavir/ritonavir deve ser evitada. No
entanto, se o benefício for superior ao risco, a coadministração de bedaquilina com lopinavir/ritonavir
deve ser realizada com precaução. Recomenda-se a monitorização mais frequente através do
eletrocardiograma e a monitorização das transaminases (ver secção 4.5 e consultar o Resumo das
Características do Medicamento de bedaquilina).
A coadministração de delamanid com um inibidor potente do CYP3A (como lopinavir/ritonavir) pode
aumentar a exposição ao metabolito de delamanid, que tem sido associado a prolongamento do
intervalo QTc. Por conseguinte, caso se considere necessária a coadministração de delamanid com
lopinavir/ritonavir, recomenda-se a monitorização muito frequente do ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver secção 4.5 e consultar o RCM de delamanid).
Foram notificadas interações medicamentosas fatais e que colocam a vida em risco em doentes
tratados com colquicina e inibidores fortes do CYP3A como ritonavir. A administração concomitante
com colquicina é contraindicada em doentes com compromisso renal e/ou hepático (ver secções 4.3 e
4.5).
A associação de Kaletra com:
tadalafil, indicado no tratamento da hipertensão arterial pulmonar, não é recomendada (ver
secção 4.5);
riociguat não é recomendada (ver secção 4.5);
vorapaxar não é recomendada (ver secção 4.5);
ácido fusídico nas infeções osteo-articulares não é recomendada (ver secção 4.5);
salmeterol não é recomendada (ver secção 4.5);
rivaroxabano não é recomendada (ver secção 4.5).

90

Não é recomendada a associação de Kaletra com atorvastatina. Se o uso de atorvastatina for
considerado absolutamente necessário, deverá ser administrada a dose mais baixa possível de
atorvastatina com monitorização cuidadosa da segurança. Também tem de se ter precaução e deverá
considerar-se uma redução nas doses, se Kaletra for usado concomitantemente com rosuvastatina. Se
for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se a utilização de
pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
Inibidores da PDE5
Ter especial precaução ao prescrever sildenafil ou tadalafil para o tratamento da disfunção eréctil em
doentes tratados com Kaletra. Espera-se que a administração concomitante de Kaletra com estes
medicamentos aumente substancialmente as suas concentrações e pode resultar em acontecimentos
adversos associados como por exemplo hipotensão, síncope, alterações visuais e ereção prolongada
(ver secção 4.5). Está contraindicado o uso concomitante de avanafil ou vardenafil e
lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3). Está contraindicado o uso concomitante de sildenafil usado para o
tratamento da hipertensão arterial pulmonar com Kaletra (ver secção 4.3).
Tem de se ter especial precaução ao prescrever Kaletra e medicamentos que se sabe induzirem
prolongamento do intervalo QT, tais como: clorofenamina, quinidina, eritromicina, claritromicina. De
facto, Kaletra pode aumentar as concentrações dos medicamentos administrados concomitantemente, o
que pode resultar num aumento de reações adversas cardíacas associadas. Nos estudos pré-clínicos
foram descritos efeitos cardíacos com Kaletra; por conseguinte, os potenciais efeitos cardíacos de
Kaletra não podem ser atualmente excluídos (ver secções 4.8 e 5.3).
A administração concomitante de Kaletra com rifampicina não é recomendada. A rifampicina usada
em associação com Kaletra provoca grandes reduções nas concentrações de lopinavir que, por sua vez,
pode diminuir significativamente o efeito terapêutico de lopinavir. Pode conseguir-se exposição
adequada a lopinavir/ritonavir quando é usada uma dose mais elevada de Kaletra, mas esta está
associada a um risco mais elevado de toxicidade hepática e gastrointestinal. Por conseguinte, esta
administração concomitante deve ser evitada, a não ser quando considerada absolutamente necessária
(ver secção 4.5).
Não se recomenda a utilização concomitante de Kaletra com fluticasona ou outros glucocorticoides
que são metabolizados pelo CYP3A4, tal como budesonida e triamcinolona, a não ser que o benefício
potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteroides, incluindo síndrome
de Cushing e supressão suprarrenal (ver secção 4.5).
Outros
Kaletra não é uma cura para a infeção pelo VIH ou SIDA. Os doentes tratados com Kaletra ainda
podem desenvolver infeções ou outras doenças associadas ao VIH e SIDA.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Kaletra contém lopinavir e ritonavir, que são ambos inibidores in vitro da isoforma CYP3A do
citocromo P450. A administração concomitante de Kaletra e medicamentos essencialmente
metabolizados pela CYP3A pode originar aumento das concentrações plasmáticas do outro
medicamento, que podem aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reações adversas.
Kaletra não inibe a CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ou CYP1A2, em concentrações
clinicamente relevantes (ver secção 4.3).
In vivo, Kaletra mostrou induzir o seu próprio metabolismo e aumentar a biotransformação de alguns
fármacos metabolizados pelas enzimas do citocromo P450 (incluindo CYP2C9 e CYP2C19) e por
91

glucuronidação. Isto pode originar diminuição das concentrações plasmáticas e potencial diminuição
da eficácia dos medicamentos administrados concomitantemente.
Os medicamentos que estão especificamente contraindicados, por se esperar interação importante e
potencial para o desenvolvimento de acontecimentos adversos graves, estão descritos na secção 4.3.
Todos os estudos de interação, quando não indicado em contrário, foram efetuados com Kaletra
cápsulas, o que dá uma exposição a lopinavir aproximadamente 20% inferior à dos comprimidos
200/50 mg.
As interações conhecidas e teóricas com antirretrovirais específicos e medicamentos não
antirretrovirais são descritas no quadro seguinte. Esta lista não se destina a ser inclusiva ou
abrangente. Devem ser consultados os RCM individuais.
Quadro de interações
As interações entre Kaletra e medicamentos coadministrados estão descritas no quadro abaixo
(aumento é indicado como “↑”, diminuição como “ ↓”, sem alteração como “↔”, uma vez ao dia como
“QD”, duas vezes ao dia como “BID” e três vezes ao dia como “TID”).
Salvo indicado em contrário, os estudos descritos abaixo foram efetuados com a posologia
recomendada de lopinavir/ritonavir (isto é, 400/100 mg, duas vezes ao dia).
Medicamento
coadministrado por
área terapêutica

Efeitos nos níveis do fármaco
Alteração Média Geométrica
(%) na AUC, Cmax, Cmin

Recomendação clínica relativa
à coadministração com Kaletra

Mecanismo de interação
Fármacos Antirretrovirais
Inibidores Nucleósidos/Nucleótidos da transcriptase reversa (NRTIs)
Estavudina, Lamivudina Lopinavir: ↔
Não é necessário ajuste da dose.
Abacavir, Zidovudina
Abacavir, Zidovudina:
Desconhece-se o significado
As concentrações podem estar
clínico das concentrações
diminuídas devido ao aumento da diminuídas de abacavir e
glucuronidação pelo
zidovudina.
lopinavir/ritonavir.
Tenofovir disoproxil
Tenofovir:
Não é necessário ajuste da dose.
fumarato (DF), 300 mg AUC: ↑ 32%
Concentrações mais elevadas de
QD
Cmax: ↔
tenofovir podem potenciar os
Cmin: ↑ 51%
acontecimentos adversos de
(equivalente a 245 mg
tenofovir, incluindo alterações
de tenofovir disoproxil) Lopinavir: ↔
renais.
Inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
AUC: ↓ 20%
deve ser aumentada para 500/125
Cmax: ↓ 13%
mg, duas vezes ao dia, quando
Cmin: ↓ 42%
coadministrado com efavirenz.
Kaletra não deve ser administrado
Efavirenz, 600 mg QD
uma vez ao dia em associação
Lopinavir: ↔
com efavirenz.
(Lopinavir/ritonavir
(Relativo a 400/100 mg BID
500/125 mg BID)
administrado isoladamente)
Nevirapina, 200 mg
Lopinavir:
A dose de Kaletra comprimidos
BID
AUC: ↓ 27%
deve ser aumentada para 500/125
Cmax: ↓ 19%
mg, duas vezes ao dia, quando
Cmin: ↓ 51%
coadministrado com nevirapina.
Kaletra não deve ser administrado
92

Etravirina
(Lopinavir/ritonavir
comprimidos 400/100
mg BID)

Rilpivirina
(Lopinavir/ritonavir
cápsulas 400/100 mg
BID)

uma vez ao dia em associação
com nevirapina.
Não é necessário ajuste da dose.

Etravirina:
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
Cmax: ↓ 30%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔
Rilpivirina:
AUC: ↑ 52%
Cmin: ↑ 74%
Cmax: ↑ 29%

O uso concomitante de Kaletra
com rilpivirina causa um aumento
nas concentrações plasmáticas de
rilpivirina mas não é necessário
ajuste da dose.

Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11%
Cmax: ↔
(inibição das enzimas da
CYP3A)
Antagonistas do CCR5 do VIH
Maraviroc
Maraviroc:
A dose de maraviroc deve ser
AUC: ↑ 295%
reduzida para 150 mg duas vezes
Cmax: ↑ 97%
ao dia durante a coadministração
Devido à inibição da CYP3A
com Kaletra 400/100 mg duas
pelo lopinavir/ritonavir.
vezes ao dia.
Inibidor da Integrase
Raltegravir
Raltegravir:
Não é necessário ajuste da dose.
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Coadministração com outros inibidores da protease do VIH (IPs)
Segundo as orientações de tratamento atuais, geralmente não é recomendada a terapêutica dupla
com inibidores da protease.
Fosamprenavir/
Fosamprenavir:
A coadministração de doses
ritonavir (700/100 mg
As concentrações de amprenavir
aumentadas de fosamprenavir
BID)
estão significativamente
(1400 mg, BID) com Kaletra
diminuídas.
(533/133 mg BID), em doentes
(Lopinavir/ritonavir
previamente tratados com
400/100 mg BID)
inibidores da protease resultou
numa incidência mais elevada de
ou
acontecimentos adversos
gastrointestinais e aumento dos
Fosamprenavir
triglicéridos com o regime de
(1400 mg BID)
associação, sem aumentos na
eficácia virológica, quando
(Lopinavir/ritonavir
comparado com doses padrão de
533/133 mg BID)
fosamprenavir/ritonavir.
Não se recomenda a
administração concomitante
destes medicamentos.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
93

com amprenavir.
Indinavir, 600 mg BID

Saquinavir
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Antiácidos
Omeprazol (40 mg QD)

Indinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↑ 3,5-vezes
Cmax: ↓
(relativo a indinavir 800 mg TID
isolado)
Lopinavir: ↔
(relativo a comparação histórica)
Saquinavir: ↔

Não foram estabelecidas as doses
adequadas para esta associação,
relativamente à eficácia e
segurança.

Lopinavir:
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%

Não é recomendada a
administração concomitante
destes medicamentos.

Omeprazol: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Lopinavir: ↔
Ranitidina (150 mg
Ranitidina: ↔
dose única)
Antagonistas dos recetores Alfa1-adrenérgicos
Alfuzosina
Alfuzosina:
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
alfuzosina aumentem.
Analgésicos
Fentanilo

Antianginosos
Ranolazina

Antiarrítmicos
Amiodarona,
Dronedarona

Não é necessário ajuste da dose.

Não é necessário ajuste da dose.
A administração concomitante de
Kaletra e alfuzosina é
contraindicada (ver secção 4.3)
porque a toxicidade relacionada
com a alfuzosina, incluindo
hipotensão, pode estar
aumentada.

Fentanilo:
Risco aumentado de efeitos
indesejáveis (depressão
respiratória, sedação) devido a
concentrações plasmáticas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
cuidadosa dos efeitos indesejáveis
(especialmente depressão
respiratória mas também sedação)
quando fentanilo é administrado
concomitantemente com Kaletra.

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, prevê-se
que as concentrações de
ranolazina aumentem.

A administração concomitante de
Kaletra e ranolazina é
contraindicada (ver secção 4.3)

Amiodarona, Dronedarona:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.

A administração concomitante de
Kaletra e amiodarona ou
dronedarona é contraindicada (ver
secção 4.3) uma vez que o risco
de arritmias ou outras reações
adversas graves pode estar
aumentado.

94

Digoxina

Digoxina:
As concentrações plasmáticas
podem aumentar devido a
inibição da glicoproteína-P pelo
lopinavir/ritonavir. O nível
aumentado de digoxina pode
diminuir ao longo do tempo,
quando se desenvolve indução da
P-gp.

Bepridilo, Lidocaína
Sistémica, e Quinidina

Bepridilo, Lidocaína Sistémica,
Quinidina:
As concentrações podem estar
aumentadas quando
coadministrados com
lopinavir/ritonavir.

Antibióticos
Claritromicina

Claritromicina:
Esperam-se aumentos moderados
na AUC de claritromicina devido
a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Antineoplásicos e inibidores de cinase
Abemaciclib
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Apalutamida

Afatinib

Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações de digoxina, se
disponíveis, quando Kaletra e
digoxina são administrados
concomitantemente. Deve ter-se
especial precaução ao prescrever
Kaletra em doentes tratados com
digoxina, porque se prevê que o
efeito inibitório agudo de
ritonavir na P-gp aumente
significativamente os níveis de
digoxina. A iniciação de digoxina
nos doentes previamente tratados
com Kaletra pode resultar em
aumentos mais baixos do que o
esperado nas concentrações de
digoxina.
Recomenda-se precaução e
monitorização terapêutica das
concentrações do fármaco,
quando disponíveis.

Nos doentes com compromisso
renal (CrCL <30 ml/min) deve ser
considerada redução na dose de
claritromicina (ver secção 4.4).
Recomenda-se precaução ao
administrar claritromicina com
Kaletra em doentes com
compromisso da função renal ou
hepática.

A coadministração de
abemaciclib e Kaletra deve ser
evitada. Se esta coadministração
for considerada inevitável,
consultar o RCM de abemaciclib
para recomendações de ajuste de
dose. Monitorizar as RAMs
relacionadas com abemaciclib.
A apalutamida é um indutor
A diminuição da exposição a
moderado a forte da CYP3A4 e
Kaletra pode resultar na potencial
poderá levar a uma diminuição da perda de resposta virológica.
exposição ao lopinavir/ritonavir.
Além disso, a coadministração de
apalutamida e Kaletra pode
As concentrações séricas de
resultar em acontecimentos
apalutamida podem estar
adversos graves, incluindo
aumentadas devido à inibição da
convulsões, devido aos níveis
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
mais elevados de apalutamida. A
utilização concomitante de
Kaletra com apalutamida não é
recomendada.
Afatinib:
Precaução ao administrar afatinib
AUC: ↑
com Kaletra. Consultar o RCM de
95

(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Cmax: ↑
A extensão do aumento depende
do momento da administração de
ritonavir.

Ceritinib

A maioria dos
inibidores das tirosina
cinases como dasatinib
e nilotinib, vincristina,
vinblastina

Encorafenib

Devido à inibição de BCRP
(proteína de resistência do cancro
da mama/ABCG2) e à inibição
aguda da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.
A maioria dos inibidores das
tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e
vinblastina: Risco aumentado de
acontecimentos adversos devido
a
concentrações séricas mais
elevadas por causa da inibição da
CYP3A4 pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Fostamatinib

Aumento na exposição ao
metabolito de fostamatinib R406.

Ibrutinib

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
96

afatinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com afatinib.

Precaução ao administrar ceritinib
com Kaletra. Consultar o RCM de
ceritinib para recomendações de
ajuste da dose. Monitorizar as
RAMs relacionadas com ceritinib.
Monitorização cuidadosa da
tolerância destes fármacos
antineoplásicos.

A coadministração de encorafenib
com Kaletra pode aumentar a
exposição ao encorafenib, o que
pode resultar no aumento do risco
de toxicidade, incluindo do risco
de acontecimentos adversos
graves, tais como o
prolongamento do intervalo QT.
A coadministração de encorafenib
e Kaletra deve ser evitada. Se o
benefício for considerado
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, os doentes devem
ser cuidadosamente
monitorizados por questões de
segurança.
A coadministração de
fostamatinib com Kaletra pode
aumentar a exposição ao
metabolito de fostamatinib R406,
resultando em acontecimentos
adversos relacionados com a
dose, tais como hepatoxicidade,
neutropenia, hipertensão ou
diarreia. Consultar o RCM de
fostamatinib para recomendações
de redução da dose, se ocorrerem
tais acontecimentos.
A coadministração de ibrutinib e
Kaletra pode aumentar a
exposição a ibrutinib, o que pode
aumentar o risco de toxicidade,

Neratinib

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
ritonavir.

Venetoclax

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

incluindo risco de síndrome de
lise tumoral. A coadministração
de ibrutinib e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco e se Kaletra tiver
de ser utilizado, a dose de
ibrutinib deve ser reduzida para
140 mg e o doente deve ser
cuidadosamente monitorizado
quanto à toxicidade.
A utilização concomitante de
neratinib com Kaletra não é
recomendada devido ao potencial
para reações graves e/ou que
colocam a vida em risco
incluindo hepatoxicidade (ver
secção 4.3).
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir, resultando em
risco aumentado de síndrome de
lise tumoral no início e durante a
fase de aumento de dose (ver
secção 4.3 e consultar o RCM de
venetoclax).
Nos doentes que completaram a
fase de aumento de dose e estão a
receber uma dose diária estável
de venetoclax, a dose de
venetoclax deve ser reduzida em
pelo menos 75% quando utilizada
com inibidores fortes da CYP3A
(consultar o RCM de venetoclax
para recomendações de dose). Os
doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
em relação a sinais de toxicidade
com venetoclax.

Anticoagulantes
Varfarina

Rivaroxabano
(Ritonavir 600 mg duas
vezes ao dia)

Varfarina:
As concentrações podem ser
afetadas quando coadministrada
com lopinavir/ritonavir devido a
indução da CYP2C9.
Rivaroxabano:
AUC: ↑ 153%
Cmax: ↑ 55%
Devido à inibição da CYP3A e
P-gp pelo lopinavir/ritonavir.

97

Recomenda-se a monitorização
da INR (razão normalizada
internacional).
A coadministração de
rivaroxabano e Kaletra pode
aumentar a exposição a
rivaroxabano, a qual pode
aumentar o risco de hemorragia.
A utilização de rivaroxabano não
é recomendada em doentes
recebendo tratamento
concomitante com Kaletra (ver
secção 4.4).

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano

Dabigatrano etexilato,
Edoxabano:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Vorapaxar

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Anticonvulsivantes
Fenitoína

Fenitoína:
As concentrações em estado
estacionário estavam
moderadamente diminuídas
devido à indução da CYP2C9 e
da CYP2C19 pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações estão
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela fenitoína.

Carbamazepina e
Fenobarbital

Carbamazepina:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido a
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela carbamazepina e
fenobarbital.

98

A monitorização clínica e/ou a
redução de dose dos
anticoagulantes orais diretos
(ACOD) deve ser considerada
quando um ACOD transportado
pela P-gp mas não metabolizado
pela CYP3A4, incluindo o
dabigatrano etexilato e o
edoxabano, é coadministrado com
Kaletra.
A coadministração de vorapaxar
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de vorapaxar).
Precaução ao administrar
fenitoína com Kaletra.
Os níveis de fenitoína devem ser
monitorizados quando
coadministrada com Kaletra.
Quando coadministrado com
fenitoína, pode ser necessário um
aumento na dose de Kaletra. Não
foi avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com fenitoína.
Precaução ao administrar
carbamazepina ou fenobarbital
com Kaletra.
Os níveis de carbamazepina e
fenobarbital devem ser
monitorizados quando foram
coadministrados com Kaletra.
Quando coadministrado com
carbamazepina ou fenobarbital,
pode considerar-se um aumento
na dose de Kaletra. Não foi
avaliado o ajuste da dose na
prática clínica.
Kaletra não deve ser administrado
uma vez ao dia em associação
com carbamazepina e
fenobarbital.

Lamotrigina e
Valproato

Lamotrigina:
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Devido à indução da
glucuronidação da lamotrigina

Os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados
relativamente a um decréscimo do
efeito do VPA quando Kaletra e
ácido valproico ou valproato são
utilizados concomitantemente.
Em doentes a iniciar ou
interromper Kaletra enquanto
tomam atualmente dose de
manutenção de lamotrigina:
poderá ser necessário aumentar a
dose de lamotrigina se Kaletra for
adicionado, ou reduzir se Kaletra
for interrompido; deste modo,
deve ser efetuada monitorização
da lamotrigina plasmática, em
particular antes e durante 2
semanas após o início ou
interrupção de Kaletra, de forma a
verificar se é necessário proceder
a um ajuste de dose de
lamotrigina.
Em doentes que estejam
atualmente a tomar Kaletra e a
iniciar lamotrigina: não deverão
ser necessários ajustes de dose ao
escalonamento de dose
recomendado de lamotrigina.

Valproato: ↓

Antidepressivos e Ansiolíticos
Trazodona dose única
(Ritonavir, 200 mg
BID)

Antifungícos
Cetoconazol e
Itraconazol

Voriconazol

Trazodona:
AUC: ↑ 2,4-vezes
Após a coadministração de
trazodona e ritonavir observaramse acontecimentos adversos de
náusea, tonturas, hipotensão e
síncope.
Cetoconazol, Itraconazol:
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Voriconazol:
As concentrações podem estar
diminuídas.

99

Desconhece-se se a associação de
Kaletra causa um aumento
semelhante na exposição à
trazodona. A associação deve ser
usada com precaução e deve ser
considerada uma dose mais baixa
de trazodona.
Não se recomendam doses
elevadas de cetoconazol e
itraconazol (> 200 mg/dia).
A coadministração de voriconazol
e uma dose baixa de ritonavir
(100 mg BID) como acontece em
Kaletra deve ser evitada, a menos
que uma avaliação do
risco/benefício para o doente
justifique o uso de voriconazol.

Medicamentos antigota
Colquicina dose única
(Ritonavir 200 mg duas
vezes ao dia)

Anti-histamínicos
Astemizol
Terfenadina

Anti-infecciosos
Ácido fusídico

Antimicobacterianos
Bedaquilina
(dose única)
(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID, dose
múltipla)

Colquicina:
AUC: ↑ 3-vezes
Cmax: ↑ 1,8-vezes
Devido à inibição da P-gp e/ou
CYP3A4 pelo ritonavir.

A administração concomitante de
Kaletra com colquicina em
doentes com compromisso renal
e/ou hepático é contraindicada
devido a um potencial aumento
de reações graves e/ou que
colocam a vida em risco tais
como toxicidade neuromuscular
relacionada com a colquicina
(incluindo rabdomiólise) (ver
secções 4.3 e 4.4). Se for
necessário tratamento com
Kaletra, recomenda-se uma
redução na dose de colquicina ou
uma interrupção do tratamento
com colquicina em doentes com
função renal ou hepática normal.
Consultar o Resumo das
Características do Medicamento
de colquicina.

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

A coadministração de Kaletra
com astemizol e terfenadina é
contraindicada devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por estes medicamentos
(ver secção 4.3).

Ácido fusídico:
As concentrações podem estar
aumentadas devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

A coadministração de Kaletra
com ácido fusídico é
contraindicada nas indicações
dermatológicas devido ao risco
aumentado de acontecimentos
adversos relacionados com o
ácido fusídico, especialmente
rabdomiólise (ver secção 4.3).
Quando usado nas infeções osteoarticulares, quando a
coadministração for inevitável,
recomenda-se fortemente
monitorização clínica rigorosa
dos acontecimentos adversos
musculares (ver secção 4.4).

Bedaquilina:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔

Devido ao risco de reações
adversas relacionadas com
bedaquilina, a associação de
bedaquilina e Kaletra deve ser
evitada. Se o benefício for
superior ao risco, a
coadministração de bedaquilina
com Kaletra deve ser realizada
com precaução. Recomenda-se a
monitorização mais frequente
através do eletrocardiograma e a
monitorização das transaminases

Pode ser observado um efeito
mais pronunciado nas exposições
plasmáticas de bedaquilina
durante a coadministração
prolongada com
lopinavir/ritonavir.
A inibição do CYP3A4 é
100

provavelmente devida a
lopinavir/ritonavir.
Delamanid (100 mg
BID)

Delamanid:
AUC: ↑ 22%

(Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID)

DM-6705 (metabolito ativo de
delamanid):
AUC: ↑ 30%

Rifabutina, 150 mg QD

Pode ser observado um efeito
mais pronunciado na exposição a
DM-6705 durante a
coadministração prolongada com
lopinavir/ritonavir.
Rifabutina (substância original e
metabolito ativo 25-O-desacetil):
AUC: ↑ 5,7-vezes
Cmax: ↑ 3,5-vezes

101

(ver secção 4.4 e consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de bedaquilina).
Devido ao risco de
prolongamento do intervalo QTc
associado a DM-6705, caso se
considere necessária a
coadministração de delamanid
com Kaletra, recomenda-se
monitorização muito frequente do
ECG durante todo o período de
tratamento com delamanid (ver
secção 4.4 e consultar o RCM de
delamanid).
Quando administrada com
Kaletra a dose recomendada de
rifabutina é de 150 mg três vezes
por semana nos dias estabelecidos
(por exemplo 2ª feira – 4ª feira –
6ª feira). Recomenda-se aumentar
a monitorização das reações
adversas associadas a rifabutina
incluindo neutropenia e uveíte por
se esperar um aumento na
exposição à rifabutina.
Recomenda-se redução adicional
na dose de rifabutina para 150 mg
duas vezes por semana nos dias
estabelecidos para os doentes nos
quais a dose de 150 mg três vezes
por semana não é tolerada. Não
esquecer que a dose de 150 mg
duas vezes por semana pode não
proporcionar uma exposição
ótima à rifabutina, levando por
conseguinte a um risco de
resistência à rifamicina e um
fracasso no tratamento. Não é
necessário ajuste na dose de
Kaletra.

Rifampicina

Lopinavir:
Podem observar-se grandes
reduções nas concentrações de
lopinavir devido a indução da
CYP3A pela rifampicina.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra com
rifampicina porque a redução nas
concentrações de lopinavir pode,
por sua vez, diminuir
significativamente o efeito
terapêutico de lopinavir. Um
ajuste na dose de Kaletra
400 mg/400 mg (isto é, Kaletra
400/100 mg + ritonavir 300 mg),
duas vezes ao dia, permitiu
compensar o efeito indutor da
CYP 3A4 pela rifampicina. No
entanto, esse ajuste de dose pode
estar associado a aumentos nas
ALT/AST e aumento nos
problemas gastrointestinais. Por
conseguinte, esta coadministração
deve ser evitada, a não ser quando
considerada absolutamente
necessária. Se esta
coadministração for considerada
inevitável, pode ser administrada
uma dose aumentada de Kaletra
400 mg/400 mg, duas vezes ao
dia, com rifampicina com
vigilância cuidadosa da segurança
e do tratamento. A dose de
Kaletra pode ser aumentada
somente após o início do
tratamento com rifampicina (ver
secção 4.4).

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de lurasidona aumentem.
Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de pimozida aumentem.

A administração concomitante
com lurasidona é contraindicada
(ver secção 4.3).

Antipsicóticos
Lurasidona

Pimozida

Quetiapina

Devido à inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir, é
expectável que as concentrações
de quetiapina aumentem.

102

A administração concomitante de
Kaletra e pimozida é
contraindicada, pois pode
aumentar o risco de anomalias
hematológicas graves ou outros
efeitos adversos graves causados
por este medicamento (ver secção
4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e quetiapina é
contraindicada, pois pode
aumentar a toxicidade relacionada
com a quetiapina.

Benzodiazepinas
Midazolam

Midazolam Oral:
AUC: ↑ 13-vezes
Midazolam Parentérico:
AUC: ↑ 4-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir

Agonistas dos recetores beta2-adrenérgicos (longa ação)
Salmeterol
Salmeterol:
As concentrações podem
aumentar devido à inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir

Bloqueadores dos canais de cálcio
Felodipina, Nifedipina, Felodipina, Nifedipina,
e Nicardipina
Nicardipina:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.
Corticosteroides
Dexametasona
Lopinavir:
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pela dexametasona.

103

Kaletra não deve ser
coadministrado com midazolam
por via oral (ver secção 4.3),
devendo ter-se precaução com a
administração concomitante de
Kaletra e midazolam por via
parentérica. Se Kaletra for
coadministrado com midazolam
por via parentérica, a
administração deve ser feita numa
Unidade de Cuidados Intensivos
(UCI) ou em local semelhante, de
modo a assegurar uma
monitorização clínica rigorosa e
tratamento médico adequado em
caso de depressão respiratória
e/ou sedação prolongada. Deve
ser considerado ajuste na dose de
midazolam especialmente se for
administrada mais do que uma
dose única de midazolam.
A associação pode resultar em
risco aumentado de
acontecimentos adversos
cardiovasculares associados ao
salmeterol, incluindo
prolongamento do intervalo QT,
palpitações e taquicardia sinusal.
Por conseguinte, a
coadministração de Kaletra com
salmeterol não é recomendada
(ver secção 4.4).
Recomenda-se monitorização
clínica da terapêutica e dos
efeitos adversos quando estes
medicamentos são administrados
concomitantemente com Kaletra.
Recomenda-se monitorização
clínica da eficácia antiviral
quando estes medicamentos são
administrados concomitantemente
com Kaletra.

Propionato de
fluticasona,
budesonida,
triamcinolona, por via
inalatória, injetável ou
nasal

Propionato de fluticasona 50 g
por via nasal, 4 vezes ao dia:
Concentrações plasmáticas ↑
Níveis de cortisol ↓ 86%

Inibidores da fosfodiesterase (PDE5)
Avanafil
Avanafil:
(ritonavir 600 mg BID) AUC: ↑ 13-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
Tadalafil
Tadalafil:
AUC: ↑ 2-vezes
Devido a inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.

104

Pode esperar-se uma exacerbação
dos efeitos quando o propionato
de fluticasona é inalado. Em
doentes tratados com ritonavir e
propionato de fluticasona,
administrado por via inalatória ou
nasal, foram notificados efeitos
sistémicos dos corticosteroides,
incluindo síndrome de Cushing e
supressão adrenal; estes efeitos
podem igualmente verificar-se
com outros corticosteroides
metabolizados pela via P450 3A,
como por exemplo, budesonida e
triamcinolona.
Consequentemente, não se
recomenda a administração
concomitante de Kaletra e estes
glucocorticoides, a não ser que o
benefício potencial do tratamento
supere o risco dos efeitos
sistémicos dos corticosteroides
(ver secção 4.4). Deve ser
considerada uma redução na dose
de glucocorticoide, com
monitorização cuidadosa dos
efeitos locais e sistémicos, ou a
substituição por um
glucocorticoide que não seja
substrato para a CYP3A4 (por
exemplo beclometasona). Além
disso, no caso de suspensão dos
glucocorticoides, a redução
progressiva da dose pode ter de
realizar-se por um período de
tempo mais longo.
O uso de avanafil com Kaletra é
contraindicado (ver secção 4.3).
Para o tratamento da hipertensão
arterial pulmonar:
A coadministração de Kaletra
com sildenafil é contraindicada
(ver secção 4.3). A

Sildenafil

Sildenafil:
AUC: ↑ 11-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

Vardenafil

Vardenafil:
AUC: ↑ 49-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.
Derivados da Cravagem do Centeio
Di-hidroergotamina,
As concentrações séricas podem
ergonovina, ergotamina, estar aumentadas devido à
metilergonovina
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Modificadores da motilidade GI
Cisaprida
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.
Antivirais de ação direta contra o VHC
Elbasvir/grazoprevir
(50/200 mg QD)
Elbasvir:
AUC: ↑ 2,71-vezes
Cmax: ↑ 1,87-vezes
C24: ↑ 3,58-vezes

coadministração de Kaletra com
tadalafil não é recomendada.
Para a disfunção eréctil:
Ter especial precaução ao
prescrever sildenafil ou tadalafil
em doentes tratados com Kaletra,
aumentando a monitorização dos
acontecimentos adversos
incluindo hipotensão, síncope,
alterações visuais e ereção
prolongada (ver secção 4.4).
Quando coadministrado com
Kaletra, as doses de sildenafil não
devem exceder 25 mg em 48
horas e as doses de tadalafil não
devem exceder 10 mg cada 72
horas.
Está contraindicado o uso de
vardenafil com Kaletra (ver
secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e derivados da cravagem
do centeio é contraindicada, pois
pode levar a toxicidade aguda
pelos derivados da cravagem do
centeio, incluindo vasoespasmo e
isquémia (ver secção 4.3).
A administração concomitante de
Kaletra e cisaprida é
contraindicada, devido ao risco
aumentado de arritmias graves
causadas por este medicamento
(ver secção 4.3).
A administração concomitante de
elbasvir/grazoprevir com Kaletra
é contraindicada (ver secção 4.3).

Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-vezes
Cmax: ↑ 6,31-vezes
C24: ↑ 20,70-vezes
(combinação de mecanismos
incluindo inibição da CYP3A)
Lopinavir: ↔

105

Glecaprevir/pibrentasvir

As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da glicoproteína-P,
BCRP e OATP1B pelo
lopinavir/ritonavir.

Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir

Ombitasvir: ↔

(25/150/100 mg QD +
400 mg BID)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-vezes
Cmax: ↑ 2,04-vezes
Cvale: ↑ 2,36-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)
Dasabuvir: ↔

A administração concomitante de
glecaprevir/pibrentasvir e Kaletra
não é recomendada devido ao
risco aumentado de elevações na
ALT associado a um aumento na
exposição a glecaprevir.
A administração concomitante é
contraindicada.
Lopinavir/ritonavir 800/200 mg
QD foi administrado com
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir
com ou sem dasabuvir. O efeito
dos antivirais de ação direta e
lopinavir foi semelhante ao
observado quando foi
administrado lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID (ver secção 4.3).

Lopinavir: ↔
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg QD)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID

Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-vezes
Cmax: ↑ 4,76-vezes
Cvale: ↑ 12,33-vezes
(inibição da
CYP3A/transportadores de
efluxo)

Lopinavir: ↔
As concentrações séricas de
sofosbuvir, velpatasvir e
voxilaprevir podem estar
aumentadas devido à inibição da
glicoproteína-P, BCRP e
OATP1B1/3 pelo
lopinavir/ritonavir. Contudo,
apenas o aumento na exposição a
voxilaprevir é considerado
clinicamente relevante.
Inibidores da protease do VHC
Simeprevir 200 mg por Simeprevir:
dia (ritonavir 100 mg
AUC: ↑ 7,2-vezes
BID)
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Cmin: ↑ 14,4-vezes
Sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir

106

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir.

Não é recomendada a
coadministração de Kaletra e
simeprevir.

Preparações de plantas medicinais
Hipericão (Hypericum
Lopinavir:
perforatum)
As concentrações podem estar
diminuídas devido a indução da
CYP3A pelo hipericão.

Imunossupressores
Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), e
Tacrolímus
Antidislipidémicos
Lovastatina e
Sinvastatina

As preparações de plantas
medicinais com hipericão não
devem ser associadas a lopinavir
e ritonavir. Se um doente estiver
já a tomar hipericão, deve
suspender a sua administração e,
se possível, verificar os níveis
virais. Os níveis de lopinavir e
ritonavir podem aumentar quando
a administração de hipericão é
interrompida. Pode ser necessário
ajustar a dose de Kaletra. O efeito
indutor pode persistir durante
pelo menos 2 semanas após a
suspensão do tratamento com
Hipericão (ver secção 4.3). Por
conseguinte, Kaletra pode ser
iniciado com segurança 2
semanas após a suspensão do
tratamento com Hipericão.

Ciclosporina, Sirolímus
(rapamicina), Tacrolímus:
As concentrações podem estar
aumentadas devido a inibição da
CYP3A pelo lopinavir/ritonavir.

Recomenda-se monitorização
mais frequente das concentrações
terapêuticas até estabilização dos
níveis plasmáticos destes
medicamentos.

Lovastatina, Sinvastatina:
Concentrações plasmáticas
marcadamente aumentadas
devido a inibição da CYP3A pelo
lopinavir/ritonavir.

Dado que concentrações
aumentadas de inibidores da
HMG-CoA reductase podem
causar miopatia, incluindo
rabdomiólise, está contraindicada
a associação destes medicamentos
com Kaletra (ver secção 4.3).

Agentes modificadores dos lípidos
Lomitapida
Os inibidores da CYP3A4
aumentam a exposição a
lomitapida, com inibidores fortes
a aumentarem a exposição
aproximadamente 27 vezes.
Devido à inibição da CYP3A por
lopinavir/ritonavir, é expectável
que as concentrações de
lomitapida aumentem.
Atorvastatina
Atorvastatina:
AUC: ↑ 5,9-vezes
Cmax: ↑ 4,7-vezes
Devido a inibição da CYP3A
pelo lopinavir/ritonavir.

107

A utilização concomitante de
Kaletra com lomitapida é
contraindicada (consultar o
Resumo das Características do
Medicamento de lomitapida) (ver
secção 4.3).

Não se recomenda a associação
de Kaletra com atorvastatina. Se a
utilização de atorvastatina for
absolutamente necessária, deve
ser administrada a dose mais
baixa possível com monitorização
cuidadosa da segurança (ver
secção 4.4).

Rosuvastatina, 20 mg
QD

Fluvastatina ou
Pravastatina

Opióides
Buprenorfina, 16 mg
QD
Metadona
Contracetivos orais
Etinilestradiol

Cessação tabágica
Bupropiom

Rosuvastatina:
AUC: ↑ 2-vezes
Cmax: ↑ 5-vezes
Embora a rosuvastatina seja
fracamente metabolizada pela
CYP3A4, observou-se um
aumento nas suas concentrações
plasmáticas. O mecanismo da sua
interação pode resultar da
inibição das proteínas de
transporte.
Fluvastatina, Pravastatina:
Não se espera interação clínica
relevante.
A pravastatina não é
metabolizada pela CYP450.
A fluvastatina é parcialmente
metabolizada pela CYP2C9.

Quando Kaletra é coadministrado
com rosuvastatina deve ser tida
precaução e deve ser considerada
redução da dose (ver secção 4.4).

Buprenorfina: ↔

Não é necessário ajuste da dose.

Metadona: ↓

Recomenda-se monitorização das
concentrações plasmáticas de
metadona.

Etinilestradiol: ↓

Em caso de coadministração de
Kaletra com contracetivos
contendo etinilestradiol
(independentemente da
formulação contracetiva, por
exemplo oral ou adesivo), devem
ser usados métodos contracetivos
adicionais.

Bupropiom e o seu metabolito
ativo, hidroxibupropiom:
AUC e Cmax ↓ ~50%

Se a coadministração de Kaletra
com bupropiom for considerada
inevitável, a mesma deve ser feita
com monitorização clínica
rigorosa da eficácia do
bupropiom, não excedendo a
posologia recomendada, apesar da
indução observada.

Este efeito pode ser devido a
indução do metabolismo de
bupropiom.
Terapêutica de substituição da hormona da tiroide
Levotiroxina
Foram notificados casos póscomercialização que indicam
uma potencial interação entre
medicamentos que contêm
ritonavir e levotiroxina.

108

Se for indicado tratamento com
um inibidor da HMG-CoA
reductase, recomenda-se
fluvastatina ou pravastatina.

A hormona estimuladora da
tiroide (TSH) deve ser
monitorizada nos doentes tratados
com levotiroxina pelo menos
durante o primeiro mês após o
início e/ou interrupção do
tratamento com
lopinavir/ritonavir.

Vasodilatadores
Bosentano

Riociguat

Lopinavir-ritonavir:
As concentrações plasmáticas de
lopinavir/ritonavir podem
diminuir devido à indução da
CYP3A4 pelo bosentano.
Bosentano:
AUC: ↑ 5-vezes
Cmax: ↑ 6-vezes
Inicialmente, bosentano Cmin: ↑
aproximadamente 48-vezes.
Devido à inibição da CYP3A4
pelo lopinavir/ritonavir.
As concentrações séricas podem
estar aumentadas devido à
inibição da CYP3A e P-gp pelo
lopinavir/ritonavir.

Precaução ao administrar Kaletra
com bosentano.
Quando Kaletra é administrado
concomitantemente com
bosentano, a eficácia do
tratamento VIH deve ser
monitorizada e os doentes devem
ser cuidadosamente observados
relativamente à toxicidade do
bosentano, especialmente durante
a primeira semana da
coadministração.
A coadministração de riociguat
com Kaletra não é recomendada
(ver secção 4.4 e consultar o
RCM de riociguat).

Outros medicamentos
Com base nos perfis metabólicos conhecidos, não se esperam interações clinicamente
importantes entre Kaletra e dapsona, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromicina ou fluconazol.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
De uma forma geral, ao decidir sobre a utilização de fármacos antirretrovirais para o tratamento da
infeção pelo VIH em mulheres grávidas e consequentemente para reduzir o risco de transmissão
vertical do VIH para o recém-nascido, deverão ser tidos em consideração os dados em animais assim
como a experiência clínica na mulher grávida, de modo a caracterizar a segurança para o feto.
Lopinavir/ritonavir foi avaliado em mais de 3000 mulheres durante a gravidez, incluindo mais de 1000
durante o primeiro trimestre.
Na vigilância pós-comercialização através do “Antiretroviral Pregnancy Registry”, iniciado em janeiro
de 1989, não foi descrito um risco aumentado de anomalias à nascença decorrentes da exposição a
Kaletra entre mais de 1000 mulheres expostas durante o primeiro trimestre. A prevalência de
anomalias à nascença por trimestre de exposição a lopinavir é comparável à prevalência observada na
população geral. Não se observou qualquer padrão de anomalias à nascença sugestivo de uma
etiologia comum. Estudos efetuados em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
Com base nos dados mencionados, o risco de malformações é pouco provável nos humanos. Lopinavir
pode ser utilizado durante a gravidez se clinicamente necessário.
Amamentação
Estudos efetuados em ratos revelaram que lopinavir é excretado no leite. Desconhece-se se este
fármaco é excretado no leite humano. De uma forma geral, recomenda-se que as mulheres que vivem
com VIH não amamentem os seus bebés, de modo a evitar a transmissão do VIH.
Fertilidade
Estudos efetuados em animais não revelaram quaisquer efeitos na fertilidade. Não estão disponíveis
dados em humanos sobre o efeito de lopinavir/ritonavir na fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem
ser informados de que foram notificadas náuseas durante o tratamento com Kaletra (ver secção 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis
109

a. Resumo do perfil de segurança
A segurança de Kaletra foi investigada em estudos de Fase II-IV, em mais de 2600 doentes, dos quais
mais de 700 receberam uma dose de 800/200 mg (6 cápsulas ou 4 comprimidos) uma vez ao dia. Em
alguns estudos, Kaletra foi usado em associação com efavirenz ou nevirapina, juntamente com
análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs).
As reações adversas mais frequentes relacionadas com o tratamento com Kaletra, durante os ensaios
clínicos, foram diarreia, náuseas, vómitos, hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia. O risco de
diarreia pode ser maior com a administração de Kaletra uma vez ao dia. No início do tratamento pode
ocorrer diarreia, náuseas e vómitos, enquanto hipertrigliceridemia e hipercolesterolemia podem
ocorrer mais tarde. Os acontecimentos adversos que surgem com o tratamento levaram à interrupção
prematura do estudo em 7% dos doentes nos estudos de Fase II-IV.
É importante referir que foram descritos casos de pancreatite em doentes recebendo Kaletra, incluindo
aqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Além disso, durante o tratamento com Kaletra foram
descritos aumentos raros no intervalo PR (ver secção 4.4).
b. Quadro das reações adversas
Reações adversas dos estudos clínicos e da experiência pós-comercialização em doentes adultos e
pediátricos:
Foram identificados os seguintes acontecimentos como reações adversas. A categoria de frequência
inclui todos os acontecimentos notificados de intensidade moderada a grave, independentemente da
avaliação individual de causalidade. As reações adversas são apresentadas por classes de sistemas de
órgãos. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes
(≥ 1/1.000, < 1/100), raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).
Efeitos indesejáveis nos estudos clínicos e pós-comercialização em doentes adultos
Classes de sistemas de
órgãos
Infeções e infestações

Doenças do sangue e do
sistema linfático
Doenças do sistema
imunitário

Doenças endócrinas

Frequência

Reação adversa

Muito
frequentes

Infeção do trato respiratório superior

Frequentes

Infeção do trato respiratório inferior,
infeções da pele incluindo celulite,
foliculite e furúnculos
Anemia, leucopenia, neutropenia,
linfadenopatia
Hipersensibilidade incluindo urticária e
angioedema

Frequentes
Frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequente

Síndrome inflamatória de reconstituição
imunológica
Hipogonadismo

110

Doenças do metabolismo e da
nutrição

Perturbações do foro
psiquiátrico

Doenças do sistema nervoso

Afeções oculares
Afeções do ouvido e do
labirinto
Cardiopatias

Vasculopatias

Doenças gastrointestinais

Afeções hepatobiliares

Frequentes

Problemas na glucose sanguínea incluindo
diabetes mellitus, hipertrigliceridemia,
hipercolesterolemia, diminuição de peso,
diminuição do apetite

Pouco
frequentes
Frequente

Aumento de peso, aumento do apetite

Pouco
frequentes
Frequentes

Sonhos anormais, diminuição da líbido

Pouco
frequentes

Acidente vascular cerebral, convulsões,
disgeusia, ageusia, tremor

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Diminuição visual

Frequente

Ansiedade

Cefaleia (incluindo enxaqueca), neuropatia
(incluindo neuropatia periférica) tonturas,
insónias

Zumbidos, vertigens
Aterosclerose como por exemplo enfarte
do miocárdio, bloqueio
auriculoventricular, insuficiência da
válvula tricúspide
Hipertensão

Pouco
frequente
Muito
frequentes

Trombose das veias profundas

Frequentes

Pancreatite1, vómitos, doença do refluxo
gastroesofágico, gastroenterite e colite, dor
abdominal (superior e inferior), distensão
abdominal, dispepsia, hemorroidas,
flatulência

Pouco
frequentes

Hemorragia gastrointestinal incluindo
úlcera gastrointestinal, duodenite, gastrite
e rectorragia, estomatite e úlceras orais,
incontinência fecal, obstipação, boca seca
Hepatite incluindo aumento das AST, ALT
e GGT

Frequentes
Pouco
frequentes

Diarreia, náuseas

Icterícia, esteatose hepática,
hepatomegalia, colangite,
hiperbilirrubinemia

111

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneos

Afeções musculoesqueléticas
e dos tecidos conjuntivos

Doenças renais e urinárias

Doenças dos órgãos genitais e
da mama
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração
1

Frequentes

Erupção cutânea incluindo erupção
maculopapular, dermatite/erupção
incluindo eczema e dermatite seborreica,
suores noturnos, prurido

Pouco
frequentes

Alopécia, capilarite, vasculite

Raros

Síndrome de Stevens-Johnson, eritema
multiforme
Mialgia, dor musculoesquelética incluindo
artralgia e dor lombar, problemas
musculares tais como fraqueza e espasmos

Frequentes

Pouco
frequentes
Pouco
frequentes

Rabdomiólise, osteonecrose

Desconhecido
Frequentes

Nefrolitíase
Disfunção eréctil, problemas menstruais,
amenorreia, menorragia
Fadiga incluindo astenia

Frequentes

Depuração da creatinina diminuída,
nefrite, hematúria

Ver secção 4.4: pancreatite e lípidos

c. Descrição de reações adversas selecionadas
Foi notificado síndrome de Cushing em doentes tratados com ritonavir e propionato de fluticasona
administrado por via inalatória ou intranasal; isto pode também acontecer com outros corticosteroides
metabolizados pela via P450 3A, como por exemplo budesonida (ver secção 4.4 e 4.5).
Com os inibidores da protease foram notificadas creatina fosfoquinase (CPK) aumentada, mialgia,
miosite e raramente rabdomiólise, particularmente em associação com análogos nucleósidos inibidores
da transcriptase reversa.
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos e glucose no sangue podem aumentar durante a terapêutica antirretroviral
(ver secção 4.4).
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas
assintomáticas ou residuais. As doenças autoimunes (tais como a doença de Graves e a hepatite
autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo descrito de início dos primeiros sintomas
é mais variável e pode ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Foram descritos casos de osteonecrose, especialmente em doentes com fatores de risco geralmente
confirmados, doença VIH avançada ou exposição a longo prazo à terapêutica antirretroviral
combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
d. Populações pediátricas
Em crianças com 2 anos de idade ou mais, a natureza do perfil de segurança é semelhante à observada
nos adultos (ver Quadro na secção b).
112

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Até à data, a experiência no ser humano da sobredosagem aguda com Kaletra é limitada.
Os sinais clínicos adversos observados em cães incluíram salivação, emese e diarreia/fezes anormais.
Os sinais de toxicidade observados em murganhos, ratos ou cães, incluíram diminuição de atividade,
ataxia, emaciação, desidratação e tremores.
Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com Kaletra. O tratamento da sobredosagem
com Kaletra deve consistir de medidas de suporte gerais, incluindo monitorização dos sinais vitais e
observação do estado clínico do doente. Se indicado, deverá fazer-se eliminação do fármaco não
absorvido por meio de emese ou de lavagem gástrica. Pode também ser usada administração de carvão
ativado para remover o fármaco não absorvido. Dado que Kaletra possui forte ligação às proteínas, é
pouco provável que a diálise seja benéfica para remoção significativa do fármaco.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: antivirais para uso sistémico, antivirais para o tratamento de infeções pelo
VIH, combinações, código ATC: J05AR10
Mecanismo de ação
Lopinavir proporciona a atividade antivírica de Kaletra. Lopinavir é um inibidor das proteases do
VIH-1 e VIH-2. A inibição da protease do VIH evita a clivagem da poliproteína gag-pol produzindo
vírus imaturos, não-infecciosos.
Efeitos no eletrocardiograma
O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância
ativa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 39 adultos saudáveis, nos quais foram efetuadas
10 medições durante 12 horas no Dia 3. As diferenças médias máximas (limite superior do intervalo
de confiança de 95%) no QTcF do placebo foram de 3,6 (6,3) e 13,1 (15,8) para a dosagem de
lopinavir/ritonavir de 400/100 mg duas vezes ao dia e para a dosagem supraterapêutica de 800/200 mg
duas vezes ao dia, respetivamente. O prolongamento do intervalo QRS induzido de 6 ms para 9,5 ms
com a dose elevada de lopinavir/ritonavir (800/200 mg duas vezes ao dia) contribui para o
prolongamento QT. Os dois regimes resultaram em exposições no Dia 3 que foram cerca de 1,5 e 3
vezes mais elevadas do que as observadas com as dosagens recomendadas de lopinavir/ritonavir,
administradas uma vez ao dia ou duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo
apresentou um aumento no intervalo QTcF  60 milésimos de segundo (ms) comparativamente aos
valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de
vista clínico de 500 milésimos de segundo (ms).
No mesmo estudo, ao Dia 3, também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos
indivíduos tratados com lopinavir/ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no
intervalo PR foram de 11,6 a 24,4 ms no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR
máximo observado foi de 286 milésimos de segundo (ms) e não se observaram bloqueios cardíacos de
segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).

113

Atividade antivírica in vitro
A atividade antivírica in vitro de lopinavir contra estirpes laboratoriais e clínicas de VIH foi avaliada
em, respetivamente, linhas de células linfoblásticas intensivamente infetadas e linfócitos do sangue
periférico. Na ausência de soro humano, a IC50 média de lopinavir contra 5 estirpes laboratoriais
diferentes de VIH-1 foi de 19 nM. Na ausência e presença de 50% de soro humano, a IC50 média de
lopinavir contra o VIH-1IIIB em células MT4 foi, respetivamente, de 17 nM e 102 nM. Na ausência de
soro humano, a IC50 média de lopinavir foi de 6,5 nM contra vários isolados clínicos VIH-1.
Resistência
Seleção da resistência in vitro
Os isolados de VIH-1 com reduzida sensibilidade a lopinavir foram selecionados in vitro. O VIH-1 foi
posto em contacto in vitro com lopinavir isolado e com lopinavir mais ritonavir, em concentrações
representativas para as concentrações plasmáticas observadas durante o tratamento com Kaletra. A
análise genotípica e fenotípica dos vírus selecionados neste procedimento sugere que a presença de
ritonavir, nestas concentrações, não influencia de forma mensurável a seleção de vírus resistentes a
lopinavir.
Em geral, a caracterização in vitro da resistência cruzada fenotípica entre lopinavir e outros inibidores
da protease sugere que a sensibilidade diminuída a lopinavir está intimamente relacionada com a
diminuição de sensibilidade a ritonavir e indinavir, mas não está intimamente relacionada com a
sensibilidade diminuída ao amprenavir, saquinavir e nelfinavir.
Análise da resistência em doentes não submetidos a tratamento ARV prévio
Em estudos clínicos com um número limitado de isolados analisados, a seleção de resistência a
lopinavir não foi observada em doentes não submetidos a tratamento prévio sem resistência
significativa ao inibidor da protease na avaliação inicial. Ver descrição detalhada adicional dos estudos
clínicos.
Análise da resistência em doentes previamente tratados com IPs
A seleção de resistência a lopinavir em doentes nos quais a terapêutica inicial com inibidores da
protease falhou foi caracterizada através de análise dos isolados longitudinais de 19 indivíduos
previamente tratados com inibidores da protease, em 2 estudos de Fase II e um estudo de Fase III, nos
quais se observou supressão virológica incompleta ou rebound viral subsequente à resposta inicial a
Kaletra e que demonstraram incrementos na resistência in vitro entre os valores iniciais e rebound
(definido como emergência de novas mutações ou mudança de 2 vezes na suscetibilidade fenotípica a
lopinavir). Foi mais comum o aumento de resistência nos indivíduos cujos isolados de base
apresentavam várias mutações associadas ao inibidor da protease, mas suscetibilidade diminuída < 40
vezes a lopinavir na avaliação inicial. As mutações V82A, I54V e M46I surgiram com mais
frequência. Também se observaram mutações L33F, I50V e V32I combinadas com I47V/A. Os 19
isolados demonstraram um aumento de 4,3 vezes na IC50 comparativamente com os isolados da
avaliação inicial (de 6,2 para 43 vezes, comparados com vírus tipo selvagem).
Correlação genotípica de reduzida sensibilidade fenotípica a lopinavir em vírus selecionados por
outros inibidores da protease. Foi avaliada a atividade antivírica in vitro de lopinavir contra 112
isolados clínicos obtidos em doentes nos quais a terapêutica com um ou mais inibidores da protease
falhou. Neste painel, as seguintes mutações na protease VIH foram associadas a reduzida sensibilidade
in vitro a lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V,
V82A/F/T, I84V e L90M. A EC50 mediana de lopinavir contra isolados com 0–3, 4–5, 6–7 e 8–10
mutações nas posições acima referidas de aminoácidos foi, respetivamente, de 0,8, 2,7, 13,5 e 44,0
vezes mais elevada do que a EC50 contra VIH tipo selvagem. Os 16 vírus que apresentaram uma
alteração > 20 vezes na sensibilidade, continham todos mutações nas posições 10, 54, 63 mais 82 e/ou
84. Continham também uma mediana de 3 mutações nas posições de aminoácidos 20, 24, 46, 53, 71 e
90. Além das mutações descritas acima, observaram-se mutações V32I e I47A nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes previamente tratados com inibidores da protease
que receberam tratamento com Kaletra e observaram-se mutações I47A e L76V nos isolados rebound,
com suscetibilidade reduzida a lopinavir dos doentes tratados com Kaletra.
114

As conclusões relativas à importância de determinadas mutações ou padrões de mutação estão sujeitas
a alteração com dados adicionais e recomenda-se que sejam sempre consultados os sistemas atuais de
interpretação para análise dos resultados do teste de resistência.
Atividade antivírica de Kaletra em doentes nos quais o tratamento com inibidores da protease falhou
A relevância clínica da reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir foi examinada pela avaliação da
resposta virológica ao tratamento com Kaletra, relativamente ao genótipo e fenótipo viral de base, em
56 doentes nos quais o tratamento anterior com vários inibidores da protease falhou. A EC50 de
lopinavir contra os 56 isolados virais de base foi 0,6 a 96 vezes mais elevada do que a EC50 contra o
VIH tipo selvagem. Após 48 semanas de tratamento com Kaletra, efavirenz e análogos nucleósidos
inibidores da transcriptase reversa, observou-se RNA VIH plasmático  400 cópias/ml em 93%
(25/27), 73% (11/15) e 25% (2/8) dos doentes com uma sensibilidade de base reduzida a lopinavir de,
respetivamente, < 10 vezes, 10 a 40 vezes e > 40 vezes. Observou-se também resposta virológica em
91% (21/23), 71% (15/21) e 33% (2/6) dos doentes com 0–5, 6–7 e 8–10 das mutações acima referidas
na protease do VIH, associadas a reduzida sensibilidade in vitro a lopinavir. Dado que estes doentes
não estiveram previamente expostos quer a Kaletra quer ao efavirenz, parte da resposta pode ser
atribuída à atividade antivírica do efavirenz, particularmente em doentes que apresentem vírus
resistentes a lopinavir. O estudo não contém um braço controlo de doentes não tratados com Kaletra.
Resistência cruzada
Atividade de outros inibidores da protease contra isolados que desenvolveram resistência aumentada a
lopinavir após tratamento com Kaletra, em doentes previamente tratados com inibidores da protease:
A presença de resistência cruzada aos outros inibidores da protease foi analisada em 18 isolados
rebound que tiveram evolução demonstrada de resistência a lopinavir durante 3 estudos de Kaletra de
Fase II e um estudo de Fase III, em doentes previamente tratados com inibidores da protease. A
mediana de vezes da IC50 de lopinavir para estes 18 isolados na avaliação inicial e rebound foi 6,9 e 63
vezes, respetivamente, comparada com os vírus de tipo selvagem. Em geral, os isolados rebound (com
resistência cruzada na avaliação inicial) mantiveram ou desenvolveram resistência cruzada importante
ao indinavir, saquinavir e atazanavir. Observaram-se reduções modestas na atividade do amprenavir
com um aumento mediano da IC50 de 3,7 – 8 vezes nos isolados na avaliação inicial e rebound,
respetivamente. Os isolados mantiveram suscetibilidade ao tipranavir com um aumento mediano da
IC50 nos isolados da avaliação inicial e rebound de 1,9 e 1,8 vezes, respetivamente, comparativamente
com os vírus de tipo selvagem. Consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus para
informação adicional sobre a utilização de tipranavir, incluindo indicadores da resposta genotípica no
tratamento da infeção por VIH-1 resistente a lopinavir.
Resultados clínicos
Os efeitos de Kaletra (em associação com outros fármacos antirretrovirais) nos marcadores biológicos
(níveis plasmáticos RNA VIH e contagens de células T CD4+) foram investigados em estudos
controlados de Kaletra com 48 a 360 semanas de duração.
Uso em Adultos
Doentes sem tratamento antirretroviral prévio
O estudo M98-863 foi um ensaio aleatorizado, em dupla ocultação, em 653 doentes que não haviam
recebido tratamento antirretroviral anterior, que avaliou Kaletra (400/100 mg, duas vezes ao dia)
comparado com nelfinavir (750 mg, três vezes ao dia) mais estavudina e lamivudina. A contagem
média de células T CD4+ na avaliação inicial foi de 259 células/mm3 (intervalo: 2 a 949 células/mm3)
e a média do RNA VIH-1 no plasma na avaliação inicial foi de 4,9 log10 cópias/ml (intervalo: 2,6 a 6,8
log10 cópias/ml).

115

Quadro 1
Resultados à Semana 48: Estudo M98-863
Kaletra (N=326)
Nelfinavir (N=327)
RNA VIH < 400 cópias/ml*
75%
63%
RNA VIH < 50 cópias/ml*†
67%
52%
Aumento médio desde a
207
195
avaliação inicial na contagem
de células
T CD4+ (células/mm3)
* análise de intenção de tratamento na qual os doentes com valores em falta foram considerados
fracassos virológicos
† p<0,001
Cento e treze doentes tratados com nelfinavir e 74 doentes tratados com lopinavir/ritonavir
apresentavam um RNA VIH acima de 400 cópias/ml durante o tratamento desde a Semana 24 até à
Semana 96. Destes, os isolados de 96 doentes tratados com nelfinavir e 51 doentes tratados com
lopinavir/ritonavir podiam ser amplificados para teste de resistência. A resistência ao nelfinavir,
definida como a presença da mutação D30N ou L90M na protease, foi observada em 41/96 (43%)
doentes. A resistência a lopinavir, definida como a presença de quaisquer mutações locais primárias ou
ativas na protease (ver acima), foi observada em 0/51 (0%) doentes. A ausência de resistência a
lopinavir foi confirmada por análise fenotípica.
O Estudo M050-730 foi um ensaio clínico aleatorizado, aberto, multicêntrico que comparou o
tratamento com Kaletra 800/200 mg, uma vez ao dia, mais tenofovir DF e emtricitabina versus Kaletra
400/100 mg, duas vezes ao dia, mais tenofovir DF e emtricitabina, em 664 doentes sem tratamento
prévio com antirretrovirais. Considerando a interação farmacocinética entre Kaletra e tenofovir (ver
secção 4.5), os resultados deste estudo não podem ser rigorosamente extrapolados quando outros
regimes de base são usados com Kaletra. Os doentes foram aleatorizados numa proporção de 1:1 para
receberem Kaletra 800/200 mg, uma vez ao dia (n=333) ou Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia
(n=331). Foi efetuada uma estratificação adicional em cada grupo de 1:1 (comprimido versus cápsula
mole). Os doentes receberam a formulação em comprimido ou em cápsula mole durante 8 semanas,
após o que todos os doentes receberam a formulação em comprimido, uma vez ao dia, ou duas vezes
ao dia, até ao final do estudo. Os doentes receberam emtricitabina 200 mg, uma vez ao dia e tenofovir
DF 300 mg, uma vez ao dia (equivalente a 245 mg de tenofovir disoproxil). O protocolo definiu que
era demonstrada não inferioridade da administração uma vez ao dia comparativamente com a
administração duas vezes ao dia se o limite inferior do intervalo de confiança 95% para a diferença na
proporção de indivíduos que responderam (uma vez ao dia menos duas vezes ao dia) excluía – 12% à
Semana 48. A média das idades dos doentes admitidos foi de 39 anos (intervalo: 19 a 71); 75% eram
caucasianos e 78% do sexo masculino. A contagem média de células T CD4+ na avaliação inicial foi
de 216 células/mm3 (intervalo: 20 a 775 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma na
avaliação inicial foi de 5,0 log10 cópias/ml (intervalo: 1,7 a 7,0 log10 cópias/ml).

116

Quadro 2
Resposta Virológica dos doentes em estudo às Semanas 48 e 96

NC= Fracasso

Dados
observados
Aumento
médio desde a
avaliação
inicial na
contagem de
células
T CD4+
(células/mm3)

1xdia

Semana 48
2xdia

257/333

1xdia

Semana 96
2xdia
Diferença
[95% IC]
229/331
-4,3%

251/331

Diferença
[95% IC]
1,3%

216/333

(77,2%)

(75,8%)

[-5,1, 7,8]

(64,9%)

(69,2%)

[-11,5, 2,8]

257/295

250/280

-2,2%

216/247

229/248

-4,9%

(87,1%)

(89,3%)

[-7,4, 3,1]

(87,4%)

(92,3%)

[-10,2, 0,4]

186

198

238

254

Durante a Semana 96, os resultados dos testes de resistência genotípica estavam disponíveis em
25 doentes no grupo 1xdia e 26 doentes no grupo 2xdia que tiveram resposta virológica incompleta.
No grupo 1xdia, nenhum doente demonstrou resistência a lopinavir e no grupo 2xdia, 1 doente que
teve resistência significativa ao inibidor da protease na avaliação inicial demonstrou resistência
adicional a lopinavir no estudo.
Observou-se também resposta virológica sustentada a Kaletra (em associação com inibidores
nucleósidos/nucleótidos da transcriptase reversa) num pequeno estudo de Fase II (M97-720) ao longo
de 360 semanas de tratamento. No estudo foram tratados inicialmente cem doentes com Kaletra
(incluindo 51 doentes tratados com 400/100 mg duas vezes ao dia e 49 doentes com 200/100 mg duas
vezes ao dia ou 400/200 mg duas vezes ao dia). Todos os doentes foram convertidos para Kaletra
400/100 mg duas vezes ao dia, em fase aberta, entre a semana 48 e a semana 72. Trinta e nove doentes
(39%) suspenderam o tratamento, incluindo 16 (16%) suspensões devido a acontecimentos adversos,
uma das quais foi associada a morte. Sessenta e um doentes completaram o estudo (35 doentes
receberam a dose diária recomendada de 400/100 mg durante o estudo).
Quadro 3
Resultados à Semana 360: Estudo M97-720
RNA VIH < 400 cópias/ml
RNA VIH < 50 cópias/ml
Aumento médio desde a avaliação inicial na contagem de
células
T CD4+ (células/mm3)

Kaletra (N=100)
61%
59%
501

Durante as 360 semanas de tratamento, a análise genotípica dos isolados virais foi efetuada com êxito
em 19 de 28 doentes com RNA VIH confirmado acima de 400 cópias/ml e não revelou mutações
locais primárias ou ativas na protease (aminoácidos nas posições 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 e 90)
ou resistência fenotípica ao inibidor da protease.

117

Doentes submetidos a tratamento antirretroviral prévio
O M06-802 foi um estudo aberto aleatorizado que comparou a segurança, tolerabilidade e atividade
antiviral da administração uma vez ao dia e duas vezes ao dia de lopinavir/ritonavir comprimidos em
599 doentes com cargas virais detetáveis enquanto recebiam a sua terapêutica antiviral habitual. Os
doentes não haviam recebido tratamento prévio com lopinavir/ritonavir. Foram aleatorizados numa
proporção de 1:1 para receberem ou lopinavir/ritonavir 800/200 mg uma vez ao dia (n=300) ou
lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes ao dia (n=299). Os doentes receberam pelo menos 2
análogos nucleósidos/nucleótidos inibidores da transcriptase reversa selecionados pelo investigador. A
população de doentes admitidos tinha sido moderadamente exposta a IP dos quais mais de metade não
havia recebido um IP prévio e cerca de 80% dos doentes apresentavam uma estirpe viral com menos
de 3 mutações ao IP. A idade média dos doentes admitidos foi de 41 anos (intervalo: 21 a 73); 51%
eram caucasianos e 66% do sexo masculino. A contagem média de células T CD4+ foi de 254
células/mm3 (intervalo: 4 a 952 células/mm3) e a média do RNA VIH-1 no plasma, na avaliação
inicial, foi de 4,3 log10 cópias/ml (intervalo: 1,7 a 6,6 log10 cópias/ml). Cerca de 85% dos doentes
apresentaram uma carga viral <100.000 cópias/ml.
Quadro 4
Resposta Virológica dos Doentes em Estudo à Semana 48, Estudo 802
1xdia

2xdia

NC= Fracasso

171/300
(57%)

161/299
(53,8%)

Diferença
[95% IC]
3,2%
[-4,8%, 11,1%]

Dados observados

171/225
(76,0%)

161/223
(72,2%)

3,8%
[-4,3%, 11,9%]

Aumento médio
desde a avaliação
inicial na
contagem de
células
T CD4+
(células/mm3)

135

122

Durante as 48 semanas de tratamento estavam disponíveis os resultados dos testes de resistência
genotípica de 75 doentes no grupo 1xdia e 75 doentes no grupo 2xdia que tiveram resposta virológica
incompleta. No grupo 1xdia, 6/75 (8%) doentes demonstraram novas mutações primárias ao inibidor
da protease (codões 30, 32, 48, 50, 82, 84, 90), assim como 12/77 (16%) dos doentes no grupo 2xdia.
Uso em Pediatria
O M98-940 foi um estudo aberto da formulação líquida de Kaletra efetuado em 100 doentes
pediátricos tratados (56%) ou não-tratados (44%) previamente com antirretrovirais. Nenhum dos
doentes havia recebido tratamento com análogos não-nucleósidos inibidores da transcriptase reversa.
Os doentes foram aleatorizados para 230 mg de lopinavir/57,5 mg de ritonavir por m2 ou 300 mg de
lopinavir/75 mg de ritonavir por m2. Os doentes não tratados previamente receberam também análogos
nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os doentes tratados previamente receberam nevirapina
e até dois análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa. Os perfis de segurança, eficácia e
farmacocinética dos dois regimes de tratamento foram avaliados, em cada doente, após 3 semanas de
tratamento. Subsequentemente, todos os doentes continuaram com a dose de 300/75 mg por m2. Os
doentes tinham uma idade média de 5 anos (intervalo 6 meses a 12 anos), incluindo 14 doentes com
menos de 2 anos de idade e 6 doentes com um ano ou menos. A contagem média de células T CD4+
foi de 838 células/mm3 e a média do RNA VIH-1 no plasma, na avaliação inicial, foi de 4,7 log10
cópias/ml.
118

Quadro 5
Resultados à Semana 48: Estudo M98-940
Não tratados
previamente com
Antirretrovirais (N=44)
RNA VIH < 400 cópias/ml
Aumento médio desde a
avaliação inicial na contagem
de células
T CD4+ (células/mm3)

84%
404

Tratados
previamente com
Antirretrovirais
(N=56)
75%
284

KONCERT/PENTA 18 é um estudo prospetivo multicêntrico, aleatorizado, aberto que avaliou o perfil
farmacocinético, a eficácia e segurança da posologia de comprimidos lopinavir/ritonavir
100 mg/25 mg duas vezes ao dia versus uma vez ao dia, baseada no peso, como parte da terapêutica
antirretroviral combinada (TARC) em crianças infetadas pelo vírus VIH-1 em supressão virológica
(n=173). As crianças consideradas elegíveis apresentavam idade <18 anos, ≥15 kg de peso, sob TARC
que incluía lopinavir/ritonavir, ácido ribonucleico (RNA) VIH-1 <50 cópias/ml durante pelo menos
24 semanas e que conseguiam engolir comprimidos. À semana 48, a eficácia e segurança com a
posologia duas vezes ao dia (n=87) na população pediátrica que recebeu comprimidos de
lopinavir/ritonavir 100 mg/25 mg foi consistente com os resultados de eficácia e segurança de estudos
anteriores em adultos e crianças com lopinavir/ritonavir duas vezes ao dia. A percentagem de doentes
com rebound viral confirmado >50 cópias/ml durante 48 semanas de follow-up foi superior nos
doentes pediátricos que receberam comprimidos lopinavir/ritonavir uma vez ao dia (12%) que nos
doentes que receberam a dose duas vezes ao dia (8%, p = 0,19), principalmente devido à menor adesão
no grupo uma vez ao dia. Os dados de eficácia que favorecem o regime de duas vezes ao dia são
reforçados por um diferencial nos parâmetros farmacocinéticos que favorecem significativamente o
regime de duas vezes ao dia (ver secção 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades farmacocinéticas de lopinavir administrado concomitantemente com ritonavir foram
avaliadas em voluntários saudáveis adultos e em doentes infetados pelo VIH; não se observaram
diferenças substanciais entre os dois grupos. Lopinavir é essencialmente metabolizado de forma
completa pela CYP3A. Ritonavir inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando desse modo os níveis
plasmáticos de lopinavir. Nos estudos, a administração de Kaletra 400/100 mg, duas vezes ao dia,
produz concentrações plasmáticas médias de lopinavir em estado estacionário 15 a 20 vezes mais
elevadas do que as de ritonavir nos doentes infetados pelo VIH. Os níveis plasmáticos de ritonavir são
7% inferiores aos obtidos após a dose de ritonavir de 600 mg, duas vezes ao dia. A EC50 antivírica in
vitro de lopinavir é aproximadamente 10 vezes inferior à de ritonavir. A atividade antivírica de Kaletra
é por conseguinte devido a lopinavir.
Absorção
Doses múltiplas com 400/100 mg de Kaletra, duas vezes ao dia, durante 2 semanas e sem restrição
alimentar produziram uma concentração plasmática máxima (Cmax) média  DP de lopinavir de 12,3
 5,4 g/ml, ocorrendo aproximadamente 4 horas após a administração. A concentração de vale média
em estado estacionário antes da dose da manhã foi de 8,1  5,7 g/ml. A AUC de lopinavir durante um
intervalo de administração de 12 horas foi de cerca de 113,2  60,5 gh/ml. A biodisponibilidade
absoluta de lopinavir coformulado com ritonavir no ser humano não foi estabelecida.
Efeitos dos alimentos na absorção oral
A administração de uma dose única de 400/100 mg de Kaletra comprimidos com alimentos (elevado
teor de gordura, 872 kcal, 56% de gordura) comparada com a administração sem alimentos não foi
associada a alterações significativas na Cmax e AUCinf. Por conseguinte, Kaletra comprimidos pode ser
119

tomado com ou sem alimentos. Kaletra comprimidos mostrou também menor variabilidade
farmacocinética sob todas as condições alimentares comparativamente com Kaletra cápsulas moles.
Distribuição
Em estado estacionário, lopinavir tem uma ligação às proteínas séricas de aproximadamente 98 – 99%.
Lopinavir possui ligação tanto à alfa-1-glicoproteína ácida (AGP) como à albumina, no entanto,
apresenta maior afinidade com a AGP. Em estado estacionário, a ligação às proteínas de lopinavir
permanece constante, acima do limite das concentrações observadas após 400/100 mg de Kaletra, duas
vezes ao dia e é semelhante entre os voluntários saudáveis e os doentes VIH-positivos.
Biotransformação
Experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicam que lopinavir sofre
essencialmente um metabolismo oxidativo. Lopinavir é largamente metabolizado pelo sistema do
citocromo hepático P450, quase exclusivamente pela isozima CYP3A. Ritonavir é um potente inibidor
da CYP3A que inibe o metabolismo de lopinavir, aumentando assim os seus níveis plasmáticos. Um
estudo de lopinavir marcado radioativamente com 14C, no ser humano, revelou que 89% da
radioatividade plasmática após uma única dose de Kaletra 400/100 mg foi devido à substância ativa
original. No ser humano, foram identificados pelo menos 13 metabolitos oxidativos de lopinavir. O
par epimérico 4-oxo e 4-hidroximetabolito são os principais metabolitos com atividade antivírica, mas
compreendem apenas quantidades mínimas de radioatividade plasmática total. Ritonavir revelou
induzir enzimas metabólicas, resultando na indução do seu próprio metabolismo e possivelmente na
indução do metabolismo de lopinavir. As concentrações da pré-dose de lopinavir diminuem com o
tempo, durante administrações múltiplas, estabilizando após aproximadamente 10 dias a 2 semanas.
Eliminação
Após uma dose de 400/100 mg de lopinavir/ritonavir marcado radioativamente com 14C,
aproximadamente 10,4  2,3% e 82,6  2,5% de uma dose administrada de lopinavir marcado
radioativamente com 14C podem ser recuperados, respetivamente, na urina e fezes. Lopinavir
inalterado foi recuperado em aproximadamente 2,2% e 19,8% da dose administrada, respetivamente,
na urina e nas fezes. Após administrações múltiplas, menos de 3% da dose de lopinavir é excretada
inalterada na urina. A semivida eficaz (máxima a vale) de lopinavir durante um período de
administração de 12 horas foi de cerca de 5 – 6 horas e a depuração oral aparente (CL/F) de lopinavir é
de 6 a 7 l/h.
Administração uma vez ao dia: a farmacocinética de Kaletra uma vez ao dia foi avaliada em
indivíduos infetados pelo VIH que não receberam tratamento prévio com antirretrovirais. Kaletra
800/200 mg foi administrado em associação com emtricitabina 200 mg e tenofovir DF 300 mg como
parte de um regime de tratamento uma vez ao dia. Doses múltiplas de Kaletra 800/200 mg, uma vez ao
dia, durante 2 semanas sem restrições alimentares (n=16) produziram uma concentração plasmática
máxima (Cmax) média ± DP de lopinavir de 14,8 ± 3,5 g/ml, ocorrendo aproximadamente 6 horas
após a administração. A concentração de vale média em estado estacionário, antes da dose da manhã,
foi de 5,5 ± 5,4 g/ml. A AUC de lopinavir durante um intervalo de administração de 24 horas foi de
cerca de 206,5 ± 89,7 gh/ml.
Comparativamente ao regime duas vezes ao dia, a administração uma vez ao dia está associada a uma
redução nos valores da Cmin e Cvale de aproximadamente 50%.
Populações Especiais
Pediatria
Existem dados limitados de farmacocinética em crianças com menos de 2 anos de idade. A
farmacocinética de Kaletra 100/25 mg comprimidos duas vezes ao dia com doseamento baseado no
peso, sem nevirapina, foi estudada num total de 53 doentes pediátricos. Os valores médios ± desvio
padrão em estado estacionário de AUC, Cmax e C12 de lopinavir foram 112,5 ± 37,1 μgh/ml,
12,4 ± 3,5 μg/ml e 5,71 ± 2,99 μg/ml, respetivamente. O doseamento duas vezes ao dia baseado no
peso sem nevirapina proporcionou concentrações plasmáticas de lopinavir semelhantes às obtidas nos
doentes adultos que receberam o regime de 400/100 mg, duas vezes ao dia, sem nevirapina.
120

Sexo, Raça e Idade
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada na população geriátrica. Nos doentes adultos não foram
observadas diferenças na farmacocinética, relacionadas com a idade ou sexo. Não foram identificadas
diferenças farmacocinéticas devidas à raça.
Gravidez e pós-parto
Num estudo aberto de farmacocinética, 12 mulheres grávidas infetadas pelo VIH, com menos de
20 semanas de gestação e em terapêutica antirretroviral combinada, receberam inicialmente
lopinavir/ritonavir 400 mg/100 mg (dois comprimidos de 200/50 mg), duas vezes ao dia até às
30 semanas de gestação. Às 30 semanas de gestação, a dose foi aumentada para 500/125 mg (dois
comprimidos de 200/50 mg mais um comprimido de 100/25 mg) duas vezes ao dia até 2 semanas pósparto. As concentrações plasmáticas de lopinavir foram medidas durante quatro períodos de 12 horas
durante o segundo trimestre (20-24 semanas de gestação), terceiro trimestre antes do aumento da dose
(30 semanas de gestação), terceiro trimestre depois do aumento da dose (32 semanas de gestação) e
8 semanas pós-parto. O aumento da dose não resultou num aumento significativo da concentração
plasmática de lopinavir.
Noutro estudo aberto de farmacocinética, 19 mulheres grávidas infetadas pelo VIH receberam
lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes ao dia como parte da terapêutica antirretroviral combinada
durante a gravidez e com início anterior à conceção. Uma série de amostras de sangue foram
recolhidas pré-dose e em intervalos durante o período de 12 horas no 2º e 3 trimestres, no momento do
nascimento e 4-6 semanas pós-parto (em mulheres que continuaram tratamento após o parto) para
análise farmacocinética dos níveis das concentrações plasmáticas de lopinavir total e livre.
Os dados farmacocinéticos de mulheres grávidas infetadas pelo VIH-1 que receberam
lopinavir/ritonavir comprimidos 400/100 mg, duas vezes ao dia, são apresentados no Quadro 6 (ver
secção 4.2).
Quadro 6
Média (%CV) dos parâmetros farmacocinéticos em estado estacionário de Lopinavir em
mulheres grávidas infetadas pelo VIH
Parâmetro
2º Trimestre
3º Trimestre
Pós-parto
Farmacocinético
n = 17*
n = 23
n = 17**
68,7 (20,6)
61,3 (22,7)
94,3 (30,3)
AUC0-12 μgh/ml
Cmax
7,9 (21,1)
7,5 (18,7)
9,8 (24,3)
Cpré-dose μg/ml
4,7 (25,2)
4,3 (39,0)
6,5 (40,4)
* n = 18 para Cmax
** n = 16 para Cpré-dose
Insuficiência Renal
A farmacocinética de Kaletra não foi estudada em doentes com insuficiência renal; no entanto, dado
que a depuração renal de lopinavir é insignificante, não se espera uma redução na depuração total em
doentes com insuficiência renal.
Insuficiência Hepática
Os parâmetros farmacocinéticos de lopinavir em estado estacionário nos doentes infetados pelo VIH,
com compromisso hepático ligeiro a moderado, foram comparados com os de doentes infetados pelo
VIH com função hepática normal, num estudo de doses múltiplas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg,
duas vezes ao dia. Observou-se um aumento limitado nas concentrações totais de lopinavir de
aproximadamente 30%, que não se espera que seja de relevância clínica (ver secção 4.2).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os estudos de toxicidade de doses repetidas em roedores e cães identificaram como principais órgãos
alvo o fígado, rim, tiroide, baço e eritrócitos circulantes. As alterações hepáticas indicaram edema
121

celular com degeneração focal. Embora a exposição que provocou estas alterações tenha sido
comparável ou inferior à exposição clínica humana, as doses em animais foram 6 vezes superiores à
dose clínica recomendada. A degeneração tubular renal ligeira limitou-se a murganhos expostos a pelo
menos duas vezes a dose recomendada para o ser humano; o rim não foi afetado nos ratos e cães. A
redução na tiroxina sérica originou uma libertação aumentada da TSH com resultante hipertrofia das
células foliculares nas glândulas tiroides dos ratos. Estas alterações foram reversíveis com a suspensão
da substância ativa e não se verificaram em murganhos e cães. Nos ratos observou-se anisocitose e
poiquilocitose com teste de Coombs negativo, não se tendo verificado em murganhos ou cães.
Observou-se aumento no baço com histiocitose nos ratos, mas não noutras espécies. O colesterol
sérico estava elevado nos roedores, mas não nos cães, enquanto os triglicéridos estavam elevados
apenas nos murganhos.
Nos estudos in vitro, os canais de potássio clonados de coração humano (HERG) apresentaram
inibição de cerca de 30% nas concentrações mais elevadas de lopinavir/ritonavir testadas,
correspondendo a uma exposição total a lopinavir 7 vezes superior e a um pico de níveis plasmáticos
livres 15 vezes superiores aos obtidos nos seres humanos, na dose terapêutica máxima recomendada.
Em contrapartida, concentrações semelhantes de lopinavir/ritonavir não demonstraram qualquer atraso
na repolarização nas fibras cardíacas de Purkinje caninas. Concentrações mais baixas de
lopinavir/ritonavir não produziram bloqueio significativo no potássio circulante (HERG). Os estudos
de distribuição tecidular efetuados no rato não sugerem retenção cardíaca importante da substância
ativa; a AUC às 72 h no coração foi aproximadamente 50% da AUC medida no plasma. É portanto
razoável esperar que os níveis cardíacos de lopinavir não sejam significativamente mais elevados do
que os níveis plasmáticos.
Em cães, observaram-se ondas U proeminentes no eletrocardiograma, associadas a intervalo PR
prolongado e bradicardia. Estes efeitos foram considerados como sendo causados por perturbação
eletrolítica.
Desconhece-se a relevância clínica destes dados pré-clínicos, no entanto, não podem ser excluídos os
potenciais efeitos cardíacos deste medicamento nos seres humanos (ver também secções 4.4 e 4.8).
Em ratos, com doses tóxicas para as mães, observou-se toxicidade embriofetal (perda de gravidez,
diminuição na viabilidade fetal, pesos corporais dos fetos diminuídos, frequência aumentada de
alterações esqueléticas) e toxicidade no desenvolvimento pós-natal (diminuição na sobrevivência das
crias). A exposição sistémica a lopinavir/ritonavir, em doses tóxicas para as mães e para o
desenvolvimento, foi mais baixa do que a exposição terapêutica planeada para os humanos.
Os estudos a longo prazo de carcinogenicidade de lopinavir/ritonavir em murganhos revelaram uma
indução mitogénica, não-genotóxica de tumores hepáticos, geralmente considerados como sendo de
pouca relevância para risco humano.
Os estudos de carcinogenicidade em ratos não revelaram quaisquer achados tumorigénicos.
Lopinavir/ritonavir não revelou ser mutagénico nem clastogénico numa série de análises in vitro e in
vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana reversa, o teste de linfoma no murganho, o teste
de micronúcleo no murganho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

O comprimido contém:
Copovidona
Monolaurato de sorbitano
Sílica coloidal anidra
Fumarato sódico de estearilo
122

Revestimento:
Álcool polivinílico
Dióxido de titânio
Talco
Macrogol 3350 (Polietilenoglicol 3350)
Óxido de ferro vermelho E172
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos de polietileno de elevada densidade (HDPE) fechados com tampas de propileno.
Frasco contendo 60 comprimidos revestidos por película.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/006
9.
DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 20 março 2001
Data da última renovação: 20 março 2011
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

123

ANEXO II

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO
DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

124

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Kaletra solução oral:
AbbVie Logistics B.V., Zuiderzeelaan 53, 8017 JV Zwolle, Holanda
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película e Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos
revestidos por película:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película:
Fournier Laboratories Ireland Limited, Carrigtwohill Business Park, Anngrove, Carrigtwohill, Co.
Cork, Irlanda
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e o endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
 A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
 Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

125

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

126

A. ROTULAGEM

127

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Solução oral – Cartonagem contendo 300 ml (5 frascos x 60 ml) de solução oral

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml solução oral
(lopinavir + ritonavir)
Para adultos e crianças com peso superior a 15 kg.
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml contém: 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Inclui: álcool, xarope de milho de elevado teor de frutose, propilenoglicol, glicerol, óleo de rícino
hidrogenado polioxilo 40, potássio (sob a forma de acessulfame potássio).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

300 ml (5 frascos x 60 ml) de solução oral com cinco seringas orais de 5 ml.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
Para volumes superiores a 2 ml.
Utilizar a seringa oral de 5 ml na preparação da dose.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.

128

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/003
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

129

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Solução oral – Cartonagem contendo 120 ml (2 frascos x 60 ml) solução oral

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml solução oral
(lopinavir + ritonavir)
Para crianças com idade igual ou superior a 2 semanas e com peso até 15 kg
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml contém: 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Inclui: álcool, xarope de milho de elevado teor de frutose, propilenoglicol, glicerol, óleo de rícino
hidrogenado polioxilo 40, potássio (sob a forma de acessulfame potássio).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

120 ml (2 frascos x 60 ml) de solução oral com duas seringas orais de 2 ml.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
Para volumes até 2 ml.
Utilizar a seringa oral de 2 ml na preparação da dose.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico

130

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/009
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

131

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
Solução Oral – Rótulo do frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml solução oral
(lopinavir + ritonavir)
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml contém 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir .
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Inclui: álcool (42% v/v, ver folheto informativo), xarope de milho de elevado teor de frutose,
propilenoglicol, glicerol, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, potássio (sob a forma de
acessulfame potássio).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

60 ml de solução oral
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
Importante - Abrir
Assegure-se de que dispõe da seringa correta para a dose.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

132

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Conservação em uso: Se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e
qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se escrever na
embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico.
10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie (logo)
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

133

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Comprimidos 200 mg/50 mg – Cartonagem de 1 frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

120 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

134

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/004
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

135

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Comprimidos 200 mg/50 mg – Cartonagem de embalagem múltipla contendo 360 (3 frascos de
120) comprimidos revestidos por película – incluindo blue box

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Embalagem múltipla: 360 (3 frascos de 120) comprimidos revestidos por película
Embalagem para 3 meses
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

136

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

137

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
Comprimidos 200 mg/50 mg – Rótulo do frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DE EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

120 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

138

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/004
EU/1/01/172/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Não aplicável
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

Não aplicável

139

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Cartonagem de embalagem múltipla de 120 (3 embalagens de 40 comprimidos revestidos por
película 200 mg/50 mg) – incluindo blue box
Cartonagem para embalagem contendo 120 comprimidos revestidos por película de 200 mg/50
mg acondicionados em blisters

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Embalagem múltipla: 120 (3 embalagens de 40) comprimidos revestidos por película
120 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
140

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/005 – embalagem múltipla: 120 (3 embalagens de 40) comprimidos revestidos por
película
EU/1/01/172/008 – embalagem de 120 comprimidos revestidos por película
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

141

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
Cartonagem interior de embalagem múltipla de 120 (3 embalagens de 40) comprimidos
revestidos por película 200 mg/50 mg) – sem blue box

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lopinavir coformulado com 50 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

40 comprimidos revestidos por película. Componente de uma embalagem múltipla, não pode ser
vendida separadamente.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
142

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/005
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILE

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Não aplicável
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

Não aplicável

143

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
Comprimidos 200 mg/50 mg – Blister de 8 comprimidos revestidos por película ou
Blister de 12 comprimidos revestidos por película

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie (logo)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

144

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
Comprimidos 100 mg/25 mg – Cartonagem de 1 frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir coformulado com 25 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

60 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

145

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/006
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

146

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
Comprimidos 100 mg/25 mg – Rótulo do frasco

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lopinavir coformulado com 25 mg de
ritonavir como um potenciador farmacocinético.
3.

LISTA DE EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

60 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

147

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/01/172/006
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Não aplicável
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

Não aplicável

148

B. FOLHETO INFORMATIVO

149

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml solução oral
(lopinavir + ritonavir)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si ou para o seu filho.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Kaletra e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra
3.
Como tomar Kaletra
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Kaletra
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é Kaletra e para que é utilizado

-

O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infeção pelo Vírus da
Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infeção no seu
organismo.
Kaletra não é uma cura para a infeção pelo VIH ou SIDA.
Kaletra é usado em crianças com 14 dias de idade e mais, adolescentes e adultos, infetados com
VIH, o vírus que causa a SIDA.
Kaletra contém as substâncias ativas lopinavir e ritonavir. Kaletra é um medicamento
antirretroviral. Pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da protease.
Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu médico
irá falar consigo e determinar quais os medicamentos mais indicados para si.

-

2.

O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra

Não tome Kaletra
se tem alergia a lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro componente de Kaletra (ver secção 6);
se tem problemas do fígado graves.
Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes
medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou
perturbações do sono);
pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
quetiapina (usada para tratar esquizofrenia, doença bipolar e perturbação depressiva major);
lurasidona (usado para tratar a depressão);
ranolazina (usado para tratar a dor no peito crónica angina);
cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores de
cabeça);
amiodarona, dronedarona (usadas para tratar alterações do batimento cardíaco);
lovastatina, sinvastatina (usados para baixar o colesterol no sangue);
150

-

-

lomitapida (usado para baixar o colesterol no sangue);
alfuzosina (usada no homem para tratar sintomas de próstata aumentada (hiperplasia benigna da
próstata (HBP));
ácido fusídico (usado para tratar infeções da pele causadas por bactérias Staphylococcus tais
como impetigo e dermatite infetada. Ácido fusídico usado para tratar infeções prolongadas dos
ossos e articulações pode ser tomado sob supervisão médica (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
colquicina (usada para tratar a gota) se tiver problemas de rins e/ou fígado (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C [VHC]);
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir com ou sem dasabuvir (usados para tratar a infeção crónica
pelo vírus da hepatite C [VHC]);
neratinib (usado para tratar o cancro da mama);
avanafil ou vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil);
sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na artéria
pulmonar). Sildenafil usado para tratar a disfunção eréctil pode ser tomado com a supervisão do
médico (ver secção Outros medicamentos e Kaletra);
produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).

Leia a lista de medicamentos abaixo na secção “Outros medicamentos e Kaletra” para
informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
Se atualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico sobre alterações
necessárias no tratamento para a outra doença(s) ou no seu tratamento antirretroviral.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Kaletra.
Informação importante
-

Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infeções ou outras doenças associadas à
infeção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto
toma Kaletra.

Informe o seu médico se você ou o seu filho têm/tiveram
-

Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com Kaletra.
Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença hepática,
incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos indesejáveis hepáticos
graves e potencialmente fatais.

Informe o seu médico se você ou o seu filho tiverem
-

Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave nas pernas
e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode indicar
aumento dos níveis de açúcar no sangue.
Náuseas, vómitos, dor abdominal (dor de barriga), assim como aumentos elevados nos
triglicéridos (gordura no sangue) foram considerados fatores de risco para desenvolvimento de
pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
Nalguns doentes com infeção pelo VIH avançada e antecedentes de infeção oportunista, podem
ocorrer sinais e sintomas de inflamação de infeções anteriores imediatamente após o início do
tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta
imunitária do organismo, permitindo que o organismo combata infeções que possam estar
presentes sem sintomas óbvios.
151

-

-

Além das infeções oportunistas, depois de iniciar os medicamentos para o tratamento da sua
infeção pelo VIH, podem também ocorrer doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca os tecidos saudáveis do corpo). As doenças autoimunes
podem ocorrer vários meses após o início do tratamento. Se sentir alguns sintomas de infeção
ou outros sintomas tais como fraqueza muscular, fraqueza que se inicia nas mãos e nos pés
progredindo em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, deve informar o seu
médico imediatamente para receber o tratamento necessário.
Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e dificuldade nos
movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma
doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de
fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação antirretroviral, uso de
corticosteroides, consumo de álcool, imunossupressão grave (redução na atividade do sistema
imunitário), índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos fatores
de risco de desenvolvimento desta doença.
Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes medicamentos. Em
raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
Sintomas de tonturas, vertigens, desmaio ou sensação de batimentos cardíacos anormais.
Kaletra pode causar alterações no ritmo cardíaco e atividade elétrica do seu coração. Estas
alterações podem ser observadas num ECG (eletrocardiograma).

Outros medicamentos e Kaletra
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiverem tomado
recentemente, ou se vierem a tomar outros medicamentos.
antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
medicamentos anticancerígenos (por ex. abemaciclib, afatinib, apalutamida, ceritinib,
encorafenib, ibrutinib, venetoclax, a maioria dos inibidores das tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e vinblastina);
anticoagulantes (por ex. dabigatrano etexilato, edoxabano, rivaroxabano, vorapaxar e varfarina);
antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiom);
medicamentos antiepiléticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital, lamotrigina e
valproato);
antifúngicos (por ex. cetoconazol, itraconazol, voriconazol);
medicamentos antigota (por ex. colquicina). Não pode tomar Kaletra com colquicina se tiver
problemas de rins e/ou fígado (ver também acima ‘Não tome Kaletra’);
medicamentos para a tuberculose (bedaquilina, delamanid);
medicamentos antivirais usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C (VHC) em
adultos (por ex. glecaprevir/pibrentasvir, simeprevir e sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
ácido fusídico usado no tratamento de infeções prolongadas nos ossos e articulações (por ex.
osteomielite);
medicamentos para o coração incluindo:
digoxina;
antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina);
medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína
sistémica, quinidina);
antagonistas-CCR5 do VIH (por ex. maraviroc);
inibidores da integrase do VIH-1 (por ex. raltegravir);
medicamentos usados para tratar a contagem baixa de plaquetas no sangue (por ex.
fostamatinib);
levotiroxina (utilizado para tratar problemas na tiroide);
medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina, lovastatina,
rosuvastatina ou sinvastatina);
medicamentos usados para tratar a asma e outros problemas relacionados com o pulmão tais
como doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) (por ex. salmeterol);
medicamentos usados para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na
artéria pulmonar) (por ex. bosentano, riociguat, sildenafil, tadalafil);
152

-

medicamentos que afetam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolímus (rapamicina),
tacrolímus);
medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiom);
medicamentos para o alívio das dores (por ex. fentanilo);
medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
contracetivos orais ou adesivos contracetivos para evitar a gravidez (ver secção abaixo
intitulada Contracetivos);
inibidores da protease (por ex. fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
sedativos (por ex. midazolam administrado por injeção);
esteroides (por ex. budesonida, dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol,
triamcinolona);
medicamentos que causam uma reação com o álcool (por ex. dissulfiramo).

Leia a lista de medicamentos acima na secção “Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes
medicamentos” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.
Medicamentos para a disfunção eréctil (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)
-

Não tomar Kaletra se estiver atualmente a tomar avanafil ou vardenafil.
Não deve tomar Kaletra com sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar
(pressão arterial elevada na artéria pulmonar) (ver também abaixo secção Não tome Kaletra).
Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco de ter
efeitos indesejáveis como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e
ereção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma ereção durar mais de 4 horas, deve procurar
ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode
explicar-lhe estes sintomas.

Contracetivos
-

Se está atualmente a tomar um contracetivo oral ou a usar um adesivo contracetivo para evitar a
gravidez, deverá usar um tipo de contraceção adicional ou diferente (por ex. preservativo)
porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contracetivos orais ou dos adesivos contracetivos.

Gravidez e amamentação
-

Informe o seu médico imediatamente se está a planear ter um bebé, se está ou pensa estar
grávida.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve falar com o seu médico o mais
rapidamente possível.
Se está grávida ou a amamentar, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento, uma vez que contém propilenoglicol e álcool.
Recomenda-se que as mulheres que vivem com VIH não amamentem os seus bebés devido à
possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de
condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se
tiver alguns efeitos indesejáveis (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança.
Consulte o seu médico.

153

Kaletra contém 42% v/v de álcool. A quantidade de álcool neste medicamento pode afetar a
capacidade de condução ou de utilização de máquinas e pode afetar os tempos de julgamento e de
reação.
Informações importantes sobre alguns componentes de Kaletra
Kaletra contém 42% v/v de álcool e 15% de propilenoglicol p/v. Cada 1 ml de Kaletra solução oral
contém 356,3 mg de álcool e 152,7 mg de propilenoglicol. O álcool e o propilenoglicol são
potencialmente prejudiciais para os que sofrem de doença hepática, doença renal, alcoolismo,
epilepsia, lesão ou doença cerebral, assim como nas mulheres grávidas e crianças. Podem modificar ou
aumentar o efeito de outros medicamentos.
Na(s) dose(s) recomendada(s) para adulto, a concentração estimada de álcool no sangue no seu corpo
é cerca de 0,02 – 0,01 g/dl. Isto é semelhante a um adulto bebendo 4-22 ml de cerveja ou 1-4 ml de
vinho.
Outros medicamentos podem também conter álcool e o álcool pode ser consumido através dos
alimentos e bebidas. Os efeitos combinados podem levar a um aumento dos níveis de álcool no sangue
e aumentar os efeitos indesejáveis do álcool.
Este medicamento contém até 0,8 g de frutose por dose quando tomado de acordo com as doses
recomendadas. Inadequado na intolerância hereditária à frutose. Devido à possibilidade de intolerância
não detetável à frutose, este medicamento só deve ser administrado em bebés e crianças após consulta
médica.
Kaletra contém glicerol, que é prejudicial em doses elevadas. Pode causar dor de cabeça e
indisposição gástrica e diarreia.
Kaletra contém óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40. Em doses elevadas pode causar náuseas,
vómitos, cólicas, purgação grave. Não deve ser administrado em presença de obstrução intestinal.
Kaletra contém potássio sob a forma de acessulfame potássio, que pode ser prejudicial nos doentes
com uma dieta pobre em potássio. Níveis elevados de potássio no sangue podem causar indisposição
gástrica e diarreia.
Kaletra contém sódio sob a forma de sacarina sódica, cloreto de sódio e citrato de sódio, que pode ser
prejudicial para pessoas com uma dieta pobre em sódio.
Kaletra contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.
3.

Como tomar Kaletra

Kaletra é recomendado para uso em adultos e crianças com 14 dias de idade e mais, infetados com o
VIH.
Ter atenção à posologia em crianças. A dose deve ser inferior a 5 ml, duas vezes ao dia, para crianças
com peso inferior a 40 kg.
Se você ou o seu filho conseguir engolir comprimidos, Kaletra é também fornecido sob a forma de
comprimidos revestidos por película contendo 200 mg de lopinavir e 50 mg de ritonavir e
comprimidos revestidos por película contendo 100 mg de lopinavir e 25 mg de ritonavir.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento.
154

Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
Uso em crianças com idade igual ou superior a 14 dias e com peso até 15 kg
-

O seu médico decidirá a dose correta com base na altura e no peso da criança.
É importante que todas as doses de Kaletra solução oral sejam tomadas com alimentos.
Utilize a seringa oral de 2 ml fornecida para medir a dose.

Uso em crianças com peso superior a 15 kg
-

O seu médico decidirá a dose correta com base na altura e no peso da criança.
É importante que todas as doses de Kaletra solução oral sejam tomadas com alimentos.
Utilize a seringa oral de 5 ml fornecida para medir a dose.

Uso em adultos
-

A dose habitual para o adulto é de 5 ml de solução oral, duas vezes ao dia, isto é, de 12 em 12
horas, associado a outros medicamentos anti VIH. O seu médico indicará a quantidade de
Kaletra que deve tomar.
É importante que todas as doses de Kaletra solução oral sejam tomadas com alimentos.
Utilize a seringa oral de 5 ml fornecida para medir a dose.

Como posso medir a dose correta?
-

Se a dose for até 2 ml – utilizar a seringa doseadora de 2 ml na preparação da dose.
Se a dose for entre 2 ml e 5 ml – utilizar a seringa doseadora de 5 ml na preparação da dose.

Verifique com o seu farmacêutico se a seringa tem o tamanho correto. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas em como utilizar a seringa oral doseadora. Eles irão
indicar-lhe como utilizar a seringa corretamente.
Antes da primeira utilização da seringa doseadora, lave o êmbolo e a seringa com água morna e
detergente líquido. Enxague com água limpa e deixe secar ao ar.
Não agite o frasco - isto é porque podem formar-se bolhas de ar que irão afetar a melhor forma de
medir a dose.
Abra a tampa de difícil abertura para crianças carregando para baixo com a palma da sua mão e
rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, ou na direção indicada pela seta na parte
superior da tampa. Fale com o seu farmacêutico se tiver dificuldade em abrir o frasco.

155

Utilizando a seringa doseadora de 2 ml para doses até 2 ml
A seringa é composta por duas
partes principais, um “êmbolo” e
um “corpo”. Nesta figura puxámos
o êmbolo para que possa observar
claramente todas as partes.

Colar

Êmbolo

Corpo
Ponta da seringa

1. Empurre o êmbolo todo para dentro
do corpo da seringa.
2. Introduza a ponta da seringa no líquido.
3. Puxe para trás o êmbolo até que
a quantidade de dose correta esteja
Marca de ‘ml’
visível no êmbolo. Deve ver a marca
dos “ml” alinhada com a parte de
cima do colar da seringa.
4. Vire a seringa de modo a que a
ponta fique virada para cima, bata
levemente na seringa e empurre o
êmbolo para retirar quaisquer bolhas
de ar.
5. Após remover todas a bolhas, observe a marca da dose.
 Se a marca dos “ml” no colar estiver acima da dose prescrita, empurre
o êmbolo até à dose prescrita.
 Se a marca dos “ml” no colar estiver abaixo da dose prescrita, introduza
mais solução até à dose prescrita.
6. Coloque a seringa doseadora no interior da boca do seu filho, direcionada
para o interior da bochecha e empurre o êmbolo lentamente para administrar
o medicamento.
Substitua a tampa do frasco após cada dose.
Utilizando a seringa doseadora de 5 ml para doses superiores a 2 ml
A seringa é composta por duas
partes principais, um “êmbolo” e
um “corpo”. Nesta figura puxámos
o êmbolo para que possa observar
claramente todas as partes.

Apoio dos dedos
Êmbolo
Corpo

Ponta da seringa
Anel elevado

156

1. Empurre o êmbolo todo para dentro
do corpo da seringa.
2. Introduza a ponta da seringa no
líquido.
3. Puxe para trás o êmbolo até que o
anel elevado esteja na marca de
ml no corpo da seringa
Marca de ‘ml’
correspondente à dosagem correta.
4. Vire a seringa de modo a que a
ponta fique virada para cima, bata
levemente na seringa e empurre o
êmbolo para retirar quaisquer bolhas
de ar.
5. Após remover todas a bolhas, observe a marca da dose.
 Se a marca dos “ml” no anel elevado estiver acima da dose prescrita, empurre
o êmbolo até à dose prescrita.
 Se a marca dos “ml” no anel elevado estiver abaixo da dose prescrita, introduza
mais solução até à dose prescrita.
6. Coloque a seringa doseadora no interior da boca do seu filho, direcionada
para o interior da bochecha e empurre o êmbolo lentamente para administrar
o medicamento.
Substitua a tampa do frasco após cada dose.
Após cada dose de Kaletra separar o êmbolo e a seringa. Logo que possível, lavar o êmbolo e a seringa
com detergente líquido e água morna; pode por de molho em água saponificada durante 15 minutos.
Enxaguar a seringa e êmbolo com água limpa. Volte a juntar a seringa e faça entrar e sair água
algumas vezes para enxaguar. Deixe secar completamente a seringa antes de voltar a usá-la.
Não utilize as seringas doseadoras fornecidas com Kaletra solução oral para administrar quaisquer
outros medicamentos que você ou o seu filho estiveram a tomar.
Se você ou o seu filho tomarem mais Kaletra do que deveriam
-

Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de imediato.
Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.

Caso você ou o seu filho se tenham esquecido de tomar Kaletra
-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba num período de 6 horas após a hora
da toma habitual, tome a sua dose em falta o mais breve possível. Depois continue a tomar a
dose seguinte à hora habitual conforme estabelecido pelo seu médico.

-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba mais de 6 horas após a hora da toma
habitual, não tome a dose em falta. Tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se você ou o seu filho pararem de tomar Kaletra
-

Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
Kaletra deve ser sempre tomado duas vezes ao dia para ajudar a controlar a sua infeção pelo
VIH, mesmo que se sinta melhor.
Se utilizar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
desenvolvimento de resistência ao produto.
Se um efeito indesejável o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções, informe
o seu médico imediatamente.
157

-

Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está hospitalizado,
certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos indesejáveis, no entanto, estes não se
manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos indesejáveis causados por
Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo
ou pelas complicações da infeção pelo VIH.
Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose no
sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da saúde e do estilo de vida e, no caso dos
lípidos no sangue, por vezes aos próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes
para determinar estas alterações.
Os efeitos indesejáveis seguintes foram comunicados por doentes a tomar este medicamento.
Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas
persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
diarreia;
náuseas;
infeção do trato respiratório superior.
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

inflamação do pâncreas;

vómitos, aumento do abdómen, dor na parte superior e inferior do estômago, gases intestinais,
indigestão, diminuição do apetite, refluxo do estômago para o esófago que pode causar dor;

Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes
sintomas podem ser sugestivos de pancreatite (inflamação do pâncreas).

inchaço ou inflamação do estômago, intestinos e cólon;

aumento nos níveis de colesterol no sangue, aumento nos níveis de triglicéridos (uma forma de
gordura) no sangue, tensão arterial elevada;

diminuição na capacidade do organismo processar o açúcar incluindo diabetes mellitus, perda
de peso;

contagem baixa de glóbulos vermelhos, contagem baixa de glóbulos brancos que geralmente
combatem a infeção;

erupção na pele, eczema, acumulação de crostas de pele gordurosa;

tonturas, ansiedade, dificuldade em dormir;

cansaço, falta de forças e de energia, dor de cabeça incluindo enxaqueca;

hemorroidas;

inflamação do fígado incluindo aumento das enzimas hepáticas;

reações alérgicas incluindo aftas e inflamação na boca;

infeção do trato respiratório inferior;

aumento dos nódulos linfáticos;

impotência, fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado ou ausência de
menstruação;

problemas musculares como por exemplo fraqueza e espasmos, dor nas articulações, músculos
e costas;

lesão nos nervos do sistema nervoso periférico;

suores noturnos, comichão, erupção na pele incluindo inchaço na pele, infeção na pele,
inflamação da pele ou folículos pilosos, acumulação de líquido nas células ou tecidos.
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
158

-

sonhos anormais;
perda ou alteração do sentido do paladar;
queda de cabelo;
anomalia no ECG (eletrocardiograma) chamada bloqueio auriculoventricular;
formação de placas dentro das artérias que podem originar ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral;
inflamação dos vasos sanguíneos e capilares;
inflamação do canal biliar;
agitação descontrolada do corpo;
prisão de ventre;
inflamação das veias profundas relacionada com um coágulo sanguíneo;
boca seca;
incapacidade para controlar os intestinos;
inflamação da primeira secção do intestino delgado logo a seguir ao estômago, ferida ou úlcera
no aparelho digestivo, hemorragia no aparelho intestinal ou reto;
sangue na urina;
cor amarela da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia);
depósito de gordura no fígado, aumento do fígado;
não funcionamento dos testículos;
exacerbação dos sintomas relacionados com uma infeção inativa no corpo (reconstituição
imunológica);
aumento do apetite;
níveis anormalmente elevados de bilirrubina (um pigmento produzido a partir do colapso dos
glóbulos vermelhos) no sangue;
diminuição do desejo sexual;
inflamação dos rins;
morte óssea causada por fraco aporte de sangue à zona;
feridas na boca ou ulcerações, inflamação do estômago e intestino;
falência do rim;
colapso das fibras musculares resultando na libertação do conteúdo das fibras musculares
(mioglobina) na corrente sanguínea;
ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
tremor;
encerramento anormal de uma das válvulas (válvula tricúspide no coração);
vertigens (sensação de rodar);
problemas nos olhos, alteração na visão;
aumento de peso.

Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
erupção grave ou mesmo letal na pele e bolhas (síndrome de Stevens Johnson e eritema
multiforme).
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
pedras nos rins.
Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

159

5.
-

Como conservar Kaletra
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso no frasco.
Não utilize este medicamento se notar que a solução está descolorada ou contém partículas.

Como devo conservar Kaletra e durante quanto tempo?
-

Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC).
Conservação em uso: se conservado fora do frigorífico, não deve ser mantido acima dos 25 ºC e
qualquer porção não utilizada após 42 dias (6 semanas) deve ser rejeitada. Aconselha-se
escrever na embalagem a data em que o medicamento foi retirado do frigorífico.
É importante manter Kaletra no frasco de origem e substituir a tampa do frasco após cada dose.
Não transferir para qualquer outro recipiente.

Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Kaletra
As substâncias ativas são lopinavir e ritonavir.
Cada ml de Kaletra solução oral contém 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
Os outros componentes são:
Álcool, xarope de milho de elevado teor em frutose, propilenoglicol, água purificada, glicerol,
povidona, aroma Magnasweet-110 (mistura de glicerrizinato mono-amónio e glicerol), aroma de
baunilha (contendo ácido p-hidroxibenzoico, p-hidroxibenzaldeido, ácido vanílico, vanilina,
heliotropina, etil vanilina), óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, aroma de algodão doce (contendo
etil maltol, etil vanilina, acetoína, di-hidrocumarina, propilenoglicol), acessulfame potássio, sacarina
sódica, cloreto de sódio, óleo de hortelã-pimenta, citrato de sódio, ácido cítrico, levomentol.
Qual o aspeto de Kaletra e conteúdo da embalagem
Kaletra solução oral apresenta-se num frasco multidose de cor âmbar de 60 ml. Cada ml de Kaletra
contém 80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir.
Estão disponíveis duas apresentações:
120 ml (2 frascos x 60 ml). A embalagem de 2 frascos contém também duas seringas de 2 ml
com graduações de 0,1 ml.
Para volumes até 2 ml. Para volumes maiores está disponível uma embalagem alternativa.
300 ml (5 frascos x 60 ml). A embalagem de 5 frascos contém também cinco seringas de 5 ml
com graduações de 0,1 ml.
Para volumes superiores a 2 ml. Para volumes menores está disponível uma embalagem
alternativa.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha

160

Fabricante:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
AbbVie Logistics B.V., Zuiderzeelaan 53, 8017 JV Zwolle, Holanda
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811

Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023

България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430

Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811

Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111

Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600

Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28

Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201

Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0

Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843

Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011

Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00

Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555

Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0

España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 9 1 384 910

Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00

France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00

Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400

Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501

România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35

Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900

Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060

Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000

Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
161

Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921

Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200

Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40

Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600

Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000

United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090

Este folheto foi revisto pela última vez em: {MM/AAAA}
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

162

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Kaletra 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si ou para o seu filho.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Kaletra e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra
3.
Como tomar Kaletra
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Kaletra
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
-

2.

O que é Kaletra e para que é utilizado
O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infeção pelo Vírus da
Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infeção no seu
organismo.
Kaletra não é uma cura para a infecção pelo VIH ou SIDA.
Kaletra é usado em crianças com 2 anos de idade ou mais, adolescentes e adultos, infetados com
VIH, o vírus que causa a SIDA.
Kaletra contém as substâncias ativas lopinavir e ritonavir. Kaletra é um medicamento
antirretroviral. Pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da protease.
Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu médico
irá falar consigo e determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra

Não tome Kaletra
se tem alergia a lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro componente de Kaletra (ver secção 6);
se tem problemas do fígado graves.
Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes
medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usados para alívio da ansiedade e/ou
perturbações do sono);
pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
quetiapina (usada para tratar esquizofrenia, doença bipolar e perturbação depressiva major);
lurasidona (usado para tratar a depressão);
ranolazina (usado para tratar a dor no peito crónica angina);
cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores de
cabeça);
amiodarona, dronedarona (usadas para tratar alterações do batimento cardíaco);
lovastatina, sinvastatina (usados para baixar o colesterol no sangue);
163

-

-

lomitapida (usado para baixar o colesterol no sangue);
alfuzosina (usada no homem para tratar sintomas de próstata aumentada (hiperplasia benigna da
próstata (HBP));
ácido fusídico (usado para tratar infeções da pele causadas por bactérias Staphylococcus tais
como impetigo e dermatite infetada. Ácido fusídico usado para tratar infeções prolongadas dos
ossos e articulações pode ser tomado sob supervisão médica (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
colquicina (usada para tratar a gota) se tiver problemas de rins e/ou fígado (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C [VHC]);
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir com ou sem dasabuvir (usados para tratar a infeção crónica
pelo vírus da hepatite C [VHC]);
neratinib (usado para tratar o cancro da mama);
avanafil ou vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil);
sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na artéria
pulmonar). Sildenafil usado para tratar a disfunção eréctil pode ser tomado com a supervisão do
médico (ver secção Outros medicamentos e Kaletra);
produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).

Leia a lista de medicamentos abaixo na secção “Outros medicamentos e Kaletra” para
informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
Se atualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico sobre alterações
necessárias no tratamento para a outra doença(s) ou no seu tratamento antirretroviral.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Kaletra.
Informação importante
-

Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infeções ou outras doenças associadas à
infeção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto
toma Kaletra.

Informe o seu médico se você ou o seu filho têm/tiveram
-

Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com Kaletra.
Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença hepática,
incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos indesejáveis hepáticos
graves e potencialmente fatais.

Informe o seu médico se você ou o seu filho tiverem
-

Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave nas pernas
e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode indicar
aumento dos níveis de açúcar no sangue.
Náuseas, vómitos, dor abdominal (dor de barriga), assim como aumentos elevados nos
triglicéridos (gordura no sangue) foram considerados fatores de risco para desenvolvimento de
pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
Nalguns doentes com infeção pelo VIH avançada e antecedentes de infeção oportunista, podem
ocorrer sinais e sintomas de inflamação de infeções anteriores imediatamente após o início do
tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta
imunitária do organismo, permitindo que o organismo combata infeções que possam estar
presentes sem sintomas óbvios.
164

-

-

Além das infeções oportunistas, depois de iniciar os medicamentos para o tratamento da sua
infeção pelo VIH, podem também ocorrer doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca os tecidos saudáveis do corpo). As doenças autoimunes
podem ocorrer vários meses após o início do tratamento. Se sentir alguns sintomas de infeção
ou outros sintomas tais como fraqueza muscular, fraqueza que se inicia nas mãos e nos pés
progredindo em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, deve informar o seu
médico imediatamente para receber o tratamento necessário.
Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e dificuldade nos
movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma
doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de
fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação antirretroviral, uso de
corticosteroides, consumo de álcool, imunossupressão grave (redução na atividade do sistema
imunitário), índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos fatores
de risco de desenvolvimento desta doença.
Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes medicamentos. Em
raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
Sintomas de tonturas, vertigens, desmaio ou sensação de batimentos cardíacos anormais.
Kaletra pode causar alterações no ritmo cardíaco e atividade elétrica do seu coração. Estas
alterações podem ser observadas num ECG (eletrocardiograma).

Outros medicamentos e Kaletra
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiverem tomado
recentemente, ou se vierem a tomar outros medicamentos.
antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
medicamentos anticancerígenos (por ex. abemaciclib, afatinib, apalutamida, ceritinib,
encorafenib, ibrutinib, venetoclax, a maioria dos inibidores das tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e vinblastina);
anticoagulantes (por ex. dabigatrano etexilato, edoxabano, rivaroxabano, vorapaxar e varfarina);
antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiom);
medicamentos antiepiléticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital, lamotrigina e
valproato);
antifúngicos (por ex. cetoconazol, itraconazol, voriconazol);
medicamentos antigota (por ex. colquicina). Não pode tomar Kaletra com colquicina se tiver
problemas de rins e/ou fígado (ver também acima ‘Não tome Kaletra’);
medicamentos para a tuberculose (bedaquilina, delamanid);
medicamentos antivirais usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C (VHC) em
adultos (por ex. glecaprevir/pibrentasvir, simeprevir e sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
ácido fusídico usado no tratamento das infeções prolongadas dos ossos e articulações (por ex.
osteomielite);
medicamentos para o coração incluindo:
digoxina;
antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina);
medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína
sistémica, quinidina);
antagonistas-CCR5 do VIH (por ex. maraviroc);
inibidores da integrase do VIH-1 (por ex. raltegravir);
medicamentos usados para tratar a contagem baixa de plaquetas no sangue (por ex.
fostamatinib);
levotiroxina (utilizado para tratar problemas na tiroide);
medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina, lovastatina,
rosuvastatina ou sinvastatina);
medicamentos usados para tratar a asma e outros problemas relacionados com o pulmão tais
como doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) (por ex. salmeterol);
medicamentos usados para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na
artéria pulmonar) (por ex. bosentano, riociguat, sildenafil, tadalafil);
165

-

medicamentos que afetam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolímus (rapamicina),
tacrolímus);
medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiom);
medicamentos para o alívio da dor (por ex. fentanilo);
medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) (por ex. efavirenz, nevirapina);
contracetivos orais ou adesivos contracetivos para evitar a gravidez (ver secção abaixo
intitulada Contracetivos);
inibidores da protease (por ex. fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
sedativos (por ex. midazolam administrado por injeção);
esteroides (por ex. budesonida, dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol,
triamcinolona).

Leia a lista de medicamentos acima na secção “Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes
medicamentos” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiverem tomado
recentemente ou se vierem a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.
Medicamentos para a disfunção eréctil (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)
-

Não tomar Kaletra se estiver atualmente a tomar avanafil ou vardenafil.
Não deve tomar Kaletra com sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar
(pressão arterial elevada na artéria pulmonar) (ver também secção acima Não tome Kaletra).
Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco de ter
efeitos indesejáveis como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e
ereção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma ereção durar mais de 4 horas, deve procurar
ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode
explicar-lhe estes sintomas.

Contracetivos
-

Se está atualmente a tomar um contracetivo oral ou a usar um adesivo contracetivo para evitar a
gravidez, deverá usar um tipo de contraceção adicional ou diferente (por ex. preservativo)
porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contracetivos orais ou dos adesivos contracetivos.

Gravidez e amamentação
-

Informe o seu médico imediatamente se está a planear ter um bebé, se está ou pensa estar
grávida.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve falar com o seu médico o mais
rapidamente possível.
Recomenda-se que as mulheres que vivem com VIH não amamentem os seus bebés devido à
possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de
condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se
tiver alguns efeitos indesejáveis (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança.
Consulte o seu médico.
Kaletra contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
166

3.

Como tomar Kaletra

É importante que os comprimidos de Kaletra sejam engolidos inteiros e não sejam mastigados,
partidos ou esmagados.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento.
Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
Uso em adultos
-

-

A dose habitual para o adulto é de 400 mg/100 mg, duas vezes ao dia, isto é, de 12 em 12 horas,
associado a outros medicamentos anti-VIH. Os doentes adultos que não tomaram previamente
outros medicamentos antirretrovirais podem também tomar Kaletra comprimidos, uma vez ao
dia, numa dose de 800 mg/200 mg. O seu médico indicará o número de comprimidos que deve
tomar. Os doentes adultos que tomaram previamente outros medicamentos antivirais podem
tomar Kaletra comprimidos uma vez ao dia, numa dose de 800 mg/200 mg, se o seu médico o
considerar apropriado.
Kaletra não deve ser tomado uma vez ao dia com efavirenz, nevirapina, carbamazepina,
fenobarbital e fenitoína.
Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.

Uso em crianças
-

Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correta (número de comprimidos) com base na
altura e no peso da criança.
Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.

Kaletra é também fornecido sob a forma de comprimidos revestidos por película a 100 mg/25 mg.
Kaletra solução oral está disponível para os doentes que não podem tomar comprimidos.
Se você ou o seu filho tomarem mais Kaletra do que deveriam
-

Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de imediato.
Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.

Caso você ou o seu filho se tenham esquecido de tomar Kaletra
Se estiver a tomar Kaletra duas vezes ao dia
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba num período de 6 horas após a hora
da toma habitual, tome a sua dose em falta o mais breve possível. Depois continue a tomar a
dose seguinte à hora habitual conforme estabelecido pelo seu médico.
-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba mais de 6 horas após a hora da toma
habitual, não tome a dose em falta. Tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se estiver a tomar Kaletra uma vez ao dia
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba num período de 12 horas após a hora
da toma habitual, tome a sua dose em falta o mais breve possível. Depois continue a tomar a
dose seguinte à hora habitual conforme estabelecido pelo seu médico.

167

-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba mais de 12 horas após a hora da toma
habitual, não tome a dose em falta. Tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se você ou o seu filho pararem de tomar Kaletra
-

-

Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
Kaletra deve ser sempre tomado todos os dias para ajudar a controlar a sua infeção pelo VIH,
mesmo que se sinta melhor.
Se tomar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
desenvolvimento de resistência ao produto.
Se um efeito indesejável o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções, informe
o seu médico imediatamente.
Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está hospitalizado,
certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

-

Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes não se
manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos indesejáveis causados por
Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo
ou pelas complicações da infeção pelo VIH.
Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose no
sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da saúde e do estilo de vida e, no caso dos
lípidos no sangue, por vezes aos próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes
para determinar estas alterações.
Os efeitos indesejáveis seguintes foram comunicados por doentes a tomar este medicamento.
Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas
persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
diarreia;
náuseas;
infeção do trato respiratório superior.
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
 inflamação do pâncreas;
 vómitos, aumento do abdómen, dor na parte superior e inferior do estômago, gases intestinais,
indigestão, diminuição do apetite, refluxo do estômago para o esófago que pode causar dor;

Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes
sintomas podem ser sugestivos de pancreatite (inflamação do pâncreas).
 inchaço ou inflamação do estômago, intestinos e cólon;
 aumento nos níveis de colesterol no sangue, aumento nos níveis de triglicéridos (uma forma de
gordura) no sangue, tensão arterial elevada;
 diminuição na capacidade do organismo processar o açúcar incluindo diabetes mellitus, perda
de peso;
 contagem baixa de glóbulos vermelhos, contagem baixa de glóbulos brancos que geralmente
combatem a infeção;
 erupção na pele, eczema, acumulação de crostas de pele gordurosa;
 tonturas, ansiedade, dificuldade em dormir;
 cansaço, falta de forças e de energia, dor de cabeça incluindo enxaqueca;
 hemorroidas;
168










inflamação do fígado incluindo aumento das enzimas hepáticas;
reações alérgicas incluindo aftas e inflamação na boca;
infeção do trato respiratório inferior;
aumento dos nódulos linfáticos;
impotência, fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado ou ausência de
menstruação;
problemas musculares como por exemplo fraqueza e espasmos, dor nas articulações, músculos e
costas;
lesão nos nervos do sistema nervoso periférico;
suores noturnos, comichão, erupção na pele incluindo inchaço na pele, infeção na pele,
inflamação da pele ou folículos pilosos, acumulação de líquido nas células ou tecidos.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
sonhos anormais;
perda ou alteração do sentido do paladar;
queda de cabelo;
anomalia no eletrocardiograma (ECG) chamada bloqueio auriculoventricular;
formação de placas dentro das artérias que podem originar ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral;
inflamação dos vasos sanguíneos e capilares;
inflamação do canal biliar;
agitação descontrolada do corpo;
prisão de ventre;
inflamação das veias profundas relacionada com um coágulo sanguíneo;
boca seca;
incapacidade para controlar os intestinos;
inflamação da primeira secção do intestino delgado logo a seguir ao estômago, ferida ou úlcera
no aparelho digestivo, hemorragia no aparelho intestinal ou reto;
sangue na urina;
cor amarela da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia);
depósito de gordura no fígado, aumento do fígado;
não funcionamento dos testículos;
exacerbação dos sintomas relacionados com uma infeção inativa no corpo (reconstituição
imunológica);
aumento do apetite;
níveis anormalmente elevados de bilirrubina (um pigmento produzido a partir do colapso dos
glóbulos vermelhos) no sangue;
diminuição do desejo sexual;
inflamação dos rins;
morte óssea causada por fraco aporte de sangue à zona;
feridas na boca ou ulcerações, inflamação do estômago e intestino;
falência do rim;
colapso das fibras musculares resultando na libertação do conteúdo das fibras musculares
(mioglobina) na corrente sanguínea;
ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
tremor;
encerramento anormal de uma das válvulas (válvula tricúspide no coração);
vertigens (sensação de rodar);
problemas nos olhos, alteração na visão;
aumento de peso.
Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
erupção grave ou mesmo letal na pele e bolhas (síndrome de Stevens Johnson e eritema
multiforme).
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
pedras nos rins.
169

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Kaletra

-

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de conservação.
Não utilize este medicamento se notar qualquer descoloração.

Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Kaletra
As substâncias ativas são lopinavir e ritonavir.
Cada comprimido de Kaletra contém 200 mg de lopinavir e 50 mg de ritonavir.
Os outros componentes são:
Comprimido
Copovidona, monolaurato de sorbitano, sílica coloidal anidra, fumarato sódico de estearilo.
Revestimento do comprimido
Hipromelose, dióxido de titânio, macrogol 400 (polietilenoglicol 400), hidroxipropil celulose, talco,
sílica coloidal anidra, macrogol 3350 (polietilenoglicol 3350), óxido de ferro vermelho E172,
polissorbato 80.
Qual o aspeto de Kaletra e conteúdo da embalagem
Os comprimidos revestidos por película de Kaletra são vermelhos, com a gravação “AL” num dos
lados.
Os comprimidos revestidos por película de Kaletra estão disponíveis em embalagens contendo 120
comprimidos (1 frasco de plástico com 120 comprimidos) e embalagens múltiplas contendo 3 frascos
de plástico cada com 120 comprimidos (360 comprimidos). Estão também disponíveis
multiembalagens em blister contendo 120 comprimidos (1 embalagem de 120 comprimidos ou 3
embalagens cada contendo 40 comprimidos).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

170

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Fabricante:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Fournier Laboratories Ireland Limited, Carrigtwohill Business Park, Anngrove, Carrigtwohill, Co.
Cork, Irlanda.
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811

Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023

България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430

Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811

Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111

Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600

Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28

Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201

Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0

Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843

Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011

Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00

Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555

Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0

España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 9 1 384 910

Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00

France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00

Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400

Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501

România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35

Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900

Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
171

Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000

Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777

Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921

Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200

Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40

Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600

Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000

United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090

Este folheto foi revisto pela última vez em: {MM/AAAA}
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

172

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Kaletra 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
lopinavir/ritonavir
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si ou para o seu filho.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Kaletra e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra
3.
Como tomar Kaletra
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Kaletra
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
-

2.

O que é Kaletra e para que é utilizado
O seu médico receitou-lhe Kaletra para ajudar a controlar a sua infeção pelo Vírus da
Imunodeficiência Humana (VIH). Kaletra ajuda a diminuir a evolução da infeção no seu
organismo.
Kaletra não é uma cura para a infeção pelo VIH ou SIDA.
Kaletra é usado em crianças com 2 anos de idade ou mais, adolescentes e adultos, infetados com
VIH, o vírus que causa a SIDA.
Kaletra contém as substâncias ativas lopinavir e ritonavir. Kaletra é um medicamento
antirretroviral. Pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da protease.
Kaletra é receitado para uso em associação com outros medicamentos antivíricos. O seu médico
irá falar consigo e determinar quais os medicamentos mais indicados para si.
O que precisa de saber antes de tomar ou o seu filho tomar Kaletra

Não tome Kaletra
se tem alergia a lopinavir, ritonavir ou a qualquer outro componente de Kaletra (ver secção 6);
se tem problemas do fígado graves.
Não tome Kaletra com nenhum dos seguintes medicamentos:
astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes
medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
midazolam oral (tomado pela boca), triazolam (usado para alívio da ansiedade e/ou perturbações
do sono);
pimozida (usado para tratar a esquizofrenia);
quetiapina (usada para tratar esquizofrenia, doença bipolar e perturbação depressiva major);
lurasidona (usado para tratar a depressão);
ranolazina (usado para tratar a dor no peito crónica angina);
cisaprida (usado no alívio de certas perturbações do estômago);
ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina, metilergonovina (usados para tratar dores de
cabeça);
amiodarona, dronedarona (usadas para tratar alterações do batimento cardíaco);
lovastatina, sinvastatina (usados para baixar o colesterol no sangue);
173

-

-

lomitapida (usado para baixar o colesterol no sangue);
alfuzosina (usada no homem para tratar sintomas de próstata aumentada (hiperplasia benigna da
próstata (HBP));
ácido fusídico (usado para tratar infeções da pele causadas por bactérias Staphylococcus tais
como impetigo e dermatite infetada. Ácido fusídico usado para tratar infeções prolongadas dos
ossos e articulações pode ser tomado sob supervisão médica (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
colquicina (usada para tratar a gota) se tiver problemas de rins e/ou fígado (ver a secção Outros
medicamentos e Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C [VHC]);
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir com ou sem dasabuvir (usados para tratar a infeção crónica
pelo vírus da hepatite C [VHC]);
neratinib (usado para tratar o cancro da mama);
avanafil ou vardenafil (usado para tratar a disfunção eréctil);
sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na artéria
pulmonar). Sildenafil usado para tratar a disfunção eréctil pode ser tomado com a supervisão do
médico (ver secção Outros medicamentos e Kaletra);
produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum).

Leia a lista de medicamentos na secção abaixo “Outros medicamentos e Kaletra” para
informação sobre outros medicamentos que requerem cuidados especiais.
Se atualmente estiver a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico sobre alterações
necessárias no tratamento para a outra doença(s) ou no seu tratamento antirretroviral.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Kaletra.
Informação importante
-

Os doentes a tomar Kaletra podem ainda desenvolver infeções ou outras doenças associadas à
infeção por VIH e SIDA. É pois importante que continue sob vigilância do seu médico enquanto
toma Kaletra.

Informe o seu médico se você ou o seu filho têm/tiveram
-

Hemofilia tipo A e B, porque Kaletra pode aumentar o risco de hemorragia.
Diabetes porque foi descrito aumento do açúcar no sangue em doentes tratados com Kaletra.
Antecedentes de problemas hepáticos porque os doentes com antecedentes de doença hepática,
incluindo hepatite B e C crónica possuem um risco aumentado de efeitos indesejáveis hepáticos
graves e potencialmente fatais.

Informe o seu médico se você ou o seu filho tiverem
-

Náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade em respirar e fraqueza muscular grave nas pernas
e braços, porque estes sintomas podem indicar aumento dos níveis de ácido láctico.
Sede, urinar com frequência, visão desfocada ou perda de peso, porque isso pode indicar
aumento dos níveis de açúcar no sangue.
Náuseas, vómitos, dor abdominal (dor de barriga), assim como aumentos elevados nos
triglicéridos (gordura no sangue) foram considerados fatores de risco para desenvolvimento de
pancreatite (inflamação do pâncreas) e estes sintomas podem sugerir isso.
Nalguns doentes com infeção pelo VIH avançada e antecedentes de infeção oportunista, podem
ocorrer sinais e sintomas de inflamação de infeções anteriores imediatamente após o início do
tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devido a uma melhoria na resposta
imunitária do organismo, permitindo que o organismo combata infeções que possam estar
presentes sem sintomas óbvios.
174

-

-

Além das infeções oportunistas, depois de iniciar os medicamentos para o tratamento da sua
infeção pelo VIH, podem também ocorrer doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca os tecidos saudáveis do corpo). As doenças autoimunes
podem ocorrer vários meses após o início do tratamento. Se sentir alguns sintomas de infeção
ou outros sintomas tais como fraqueza muscular, fraqueza que se inicia nas mãos e nos pés
progredindo em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, deve informar o seu
médico imediatamente para receber o tratamento necessário.
Rigidez das articulações e dores (especialmente da anca, joelho e ombro) e dificuldade nos
movimentos, porque alguns doentes a tomar estes medicamentos podem desenvolver uma
doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por perda de
fornecimento de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação antirretroviral, uso de
corticosteroides, consumo de álcool, imunossupressão grave (redução na atividade do sistema
imunitário), índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos fatores
de risco de desenvolvimento desta doença.
Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas a estes medicamentos. Em
raras ocasiões estes problemas musculares foram graves.
Sintomas de tonturas, vertigens, desmaio ou sensação de batimentos cardíacos anormais.
Kaletra pode causar alterações no ritmo cardíaco e atividade elétrica do seu coração. Estas
alterações podem ser observadas num ECG (eletrocardiograma).

Outros medicamentos e Kaletra
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiverem tomado
recentemente, ou se vierem a tomar outros medicamentos.
antibióticos (por ex. rifabutina, rifampicina, claritromicina);
medicamentos anticancerígenos (por ex. abemaciclib, afatinib, apalutamida, ceritinib,
encorafenib, ibrutinib, venetoclax, a maioria dos inibidores das tirosina cinases como dasatinib e
nilotinib e também vincristina e vinblastina);
anticoagulantes (por ex. dabigatrano etexilato, edoxabano, rivaroxabano, vorapaxar e varfarina);
antidepressivos (por ex. trazodona, bupropiom);
medicamentos antiepiléticos (por ex. carbamazepina, fenítoina, fenobarbital, lamotrigina e
valproato);
antifúngicos (por ex. cetoconazol, itraconazol, voriconazol);
medicamentos antigota (por ex. colquicina). Não pode tomar Kaletra com colquicina se tiver
problemas de rins e/ou fígado (ver também acima ‘Não tome Kaletra’);
medicamentos para a tuberculose (bedaquilina, delamanid);
medicamentos antivirais usados para tratar a infeção crónica pelo vírus da hepatite C (VHC) em
adultos (por ex. glecaprevir/pibrentasvir, simeprevir e sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
medicamentos para a disfunção eréctil (por ex. sildenafil e tadalafil);
ácido fusídico usado no tratamento de infeções prolongadas nos ossos e articulações (por ex.
osteomielite);
medicamentos para o coração incluindo:
digoxina;
antagonistas dos canais de cálcio (por ex. felodipina, nifedipina, nicardipina);
medicamentos usados para corrigir o ritmo do coração (por ex. bepridilo, lidocaína
sistémica, quinidina);
antagonistas-CCR5 do VIH (por ex. maraviroc);
inibidores da integrase do VIH-1 (por ex. raltegravir);
medicamentos usados para tratar a contagem baixa de plaquetas no sangue (por ex.
fostamatinib);
levotiroxina (utilizado para tratar problemas na tiroide);
medicamentos usados para baixar o colesterol no sangue (por ex. atorvastatina, lovastatina,
rosuvastatina ou sinvastatina);
medicamentos usados para tratar a asma e outros problemas relacionados com o pulmão tais
como doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) (por ex. salmeterol);
medicamentos usados para tratar a hipertensão arterial pulmonar (pressão arterial elevada na
artéria pulmonar) (por ex. bosentano, riociguat, sildenafil, tadalafil);
175

-

medicamentos que afetam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolímus (rapamicina),
tacrolímus);
medicamentos usados para deixar de fumar (por ex. bupropiom);
medicamentos para o alívio da dor (por ex. fentanilo);
medicamentos tipo morfina (por ex. metadona);
inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) (por ex. efavirenz, nevirapina);
contracetivos orais ou adesivos contracetivos para evitar a gravidez (ver secção abaixo
intitulada Contracetivos);
inibidores da protease (por ex. fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
sedativos (por ex. midazolam administrado por injeção);
esteroides (por ex. budesonida, dexametasona, propionato de fluticasona, etinil estradiol,
triamcinolona).

Leia a lista de medicamentos na secção acima “Não tomar Kaletra com nenhum dos seguintes
medicamentos” para informação sobre medicamentos que não deve tomar com Kaletra.
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiverem a tomar, tiverem tomado
recentemente ou se vierem a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.
Medicamentos para a disfunção eréctil (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)
-

Não tomar Kaletra se estiver atualmente a tomar avanafil ou vardenafil.
Não deve tomar Kaletra com sildenafil usado para tratar a hipertensão arterial pulmonar
(pressão arterial elevada na artéria pulmonar) (ver também secção acima Não tome Kaletra).
Se estiver a tomar sildenafil ou tadalafil e Kaletra ao mesmo tempo, pode estar em risco de ter
efeitos indesejáveis como por exemplo pressão arterial baixa, desmaio, alterações visuais e
ereção no pénis durante mais de 4 horas. Se uma ereção durar mais de 4 horas, deve procurar
ajuda médica imediatamente para evitar lesão permanente no pénis. O seu médico pode
explicar-lhe estes sintomas.

Contracetivos
-

Se está atualmente a tomar um contracetivo oral ou a usar um adesivo contracetivo para evitar a
gravidez, deverá usar um tipo de contraceção adicional ou diferente (por ex. preservativo)
porque Kaletra pode reduzir a eficácia dos contracetivos orais ou dos adesivos contracetivos.

Gravidez e amamentação
-

Informe o seu médico imediatamente se está a planear ter um bebé, se está ou pensa estar
grávida.
Se estiver a amamentar ou planeia vir a amamentar, deve falar com o seu médico o mais
rapidamente possível.
Recomenda-se que as mulheres que vivem com VIH não amamentem os seus bebés devido à
possibilidade de transmissão do VIH ao bebé através do leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Kaletra não foi especificamente testado relativamente aos seus possíveis efeitos na capacidade de
condução de veículos ou de utilização de máquinas. Não conduza um carro nem utilize máquinas se
tiver alguns efeitos indesejáveis (por ex. náuseas) que possam impedi-lo de o fazer com segurança.
Consulte o seu médico.
Kaletra contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
176

3.

Como tomar Kaletra

É importante que os comprimidos de Kaletra sejam engolidos inteiros e não sejam mastigados,
partidos ou esmagados.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento.
Quando e que quantidade de Kaletra devo tomar?
Uso em adultos
-

-

A dose habitual para o adulto é de 400 mg/100 mg, duas vezes ao dia, isto é, de 12 em 12 horas,
associado a outros medicamentos anti-VIH. Os doentes adultos que não tomaram previamente
outros medicamentos antirretrovirais podem também tomar Kaletra comprimidos, uma vez ao
dia, numa dose de 800 mg/200 mg. O seu médico indicará o número de comprimidos que deve
tomar. Os doentes adultos que tomaram previamente outros medicamentos antivirais podem
tomar Kaletra comprimidos uma vez ao dia, numa dose de 800 mg/200 mg, se o seu médico o
considerar apropriado.
Kaletra não deve ser tomado uma vez ao dia com efavirenz, nevirapina, carbamazepina,
fenobarbital e fenitoína.
Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.

Uso em crianças com idade igual ou superior a 2 anos
-

Para as crianças, o seu médico decidirá a dose correta (número de comprimidos) com base na
altura e no peso da criança.
Kaletra comprimidos pode ser tomado com ou sem alimentos.

Kaletra é também fornecido sob a forma de comprimidos revestidos por película a 200 mg/50 mg,
Kaletra solução oral está disponível para os doentes que não podem tomar comprimidos.
Se você ou o seu filho tomarem mais Kaletra do que deveriam
-

Se se aperceber que tomou mais Kaletra do que devia, contacte o seu médico de imediato.
Se não puder contactar o seu médico, dirija-se a um hospital.

Caso você ou o seu filho se tenham esquecido de tomar Kaletra
Se estiver a tomar Kaletra duas vezes ao dia
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba num período de 6 horas após a hora
da toma habitual, tome a sua dose em falta o mais breve possível. Depois continue a tomar a
dose seguinte à hora habitual conforme estabelecido pelo seu médico.
-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba mais de 6 horas após a hora da toma
habitual, não tome a dose em falta. Tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se estiver a tomar Kaletra uma vez ao dia
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba num período de 12 horas após a hora
da toma habitual, tome a sua dose em falta o mais breve possível. Depois continue a tomar a
dose seguinte à hora habitual conforme estabelecido pelo seu médico.

177

-

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se aperceba mais de 12 horas após a hora da toma
habitual, não tome a dose em falta. Tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se você ou o seu filho pararem de tomar Kaletra
-

-

Não pare ou mude a dose diária de Kaletra sem consultar primeiro o seu médico.
Kaletra deve ser sempre tomado todos os dias para ajudar a controlar a sua infeção pelo VIH,
mesmo que se sinta melhor.
Se tomar Kaletra como lhe foi recomendado terá mais possibilidades de atrasar o
desenvolvimento de resistência ao produto.
Se um efeito indesejável o está a impedir de tomar Kaletra de acordo com as instruções, informe
o seu médico imediatamente.
Tenha sempre Kaletra suficiente para que não lhe falte. Quando viaja ou está hospitalizado,
certifique-se de que tem Kaletra suficiente até obter o próximo fornecimento.
Continue a tomar este medicamento até instruções em contrário do seu médico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

-

Como todos os medicamentos, Kaletra pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes não se
manifestam em todas as pessoas. Pode ser difícil diferenciar entre os efeitos indesejáveis causados por
Kaletra e aqueles que podem surgir devido a outros medicamentos que esteja a tomar ao mesmo tempo
ou devido a complicações da infeção pelo VIH.
Durante a terapêutica para o VIH pode haver um aumento do peso e dos níveis de lípidos e glucose no
sangue. Isto está em parte associado a uma recuperação da saúde e do estilo de vida e, no caso dos
lípidos no sangue, por vezes aos próprios medicamentos para o VIH. O seu médico irá realizar testes
para determinar estas alterações.
Os efeitos indesejáveis seguintes foram comunicados por doentes a tomar este medicamento.
Informe o seu médico imediatamente acerca destes ou quaisquer outros sintomas. Se os sintomas
persistirem ou agravarem, consulte o seu médico.
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
diarreia;
náuseas;
infeção do trato respiratório superior.
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
inflamação do pâncreas;
vómitos, aumento do abdómen, dor na parte superior e inferior do estômago, gases intestinais,
indigestão, diminuição do apetite, refluxo do estômago para o esófago que pode causar dor;
Informe o seu médico se sentir náuseas, vómitos ou dor abdominal porque estes
sintomas podem ser sugestivos de pancreatite (inflamação do pâncreas).
inchaço ou inflamação do estômago, intestinos e cólon;
aumento nos níveis de colesterol no sangue, aumento nos níveis de triglicéridos (uma forma de
gordura) no sangue, tensão arterial elevada;
diminuição na capacidade do organismo processar o açúcar incluindo diabetes mellitus, perda
de peso;
contagem baixa de glóbulos vermelhos, contagem baixa de glóbulos brancos que geralmente
combatem a infeção;
erupção na pele, eczema, acumulação de crostas de pele gordurosa;
tonturas, ansiedade, dificuldade em dormir;
cansaço, falta de forças e de energia, dor de cabeça incluindo enxaqueca;
hemorroidas;
inflamação do fígado incluindo aumento das enzimas hepáticas;
178

-

reações alérgicas incluindo aftas e inflamação na boca;
infeção do trato respiratório inferior;
aumento dos nódulos linfáticos;
impotência, fluxo menstrual anormalmente abundante ou prolongado ou ausência de
menstruação;
problemas musculares como por exemplo fraqueza e espasmos, dor nas articulações, músculos e
costas;
lesão nos nervos do sistema nervoso periférico;
suores noturnos, comichão, erupção na pele incluindo inchaço na pele, infeção na pele,
inflamação da pele ou folículos pilosos, acumulação de líquido nas células ou tecidos.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
sonhos anormais;
perda ou alteração do sentido do paladar;
queda de cabelo;
anomalia no eletrocardiograma (ECG) chamada bloqueio auriculoventricular;
formação de placas dentro das artérias que podem originar ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral;
inflamação dos vasos sanguíneos e capilares;
inflamação do canal biliar;
agitação descontrolada do corpo;
prisão de ventre;
inflamação das veias profundas relacionada com um coágulo sanguíneo;
boca seca;
incapacidade para controlar os intestinos;
inflamação da primeira secção do intestino delgado logo a seguir ao estômago, ferida ou úlcera
no aparelho digestivo, hemorragia no aparelho intestinal ou reto;
sangue na urina;
cor amarela da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia);
depósito de gordura no fígado, aumento do fígado;
não funcionamento dos testículos;
exacerbação dos sintomas relacionados com uma infeção inativa no corpo (reconstituição
imunológica);
aumento do apetite;
níveis anormalmente elevados de bilirrubina (um pigmento produzido a partir do colapso dos
glóbulos vermelhos) no sangue;
diminuição do desejo sexual;
inflamação dos rins;
morte óssea causada por fraco aporte de sangue à zona;
feridas na boca ou ulcerações, inflamação do estômago e intestino;
falência do rim;
colapso das fibras musculares resultando na libertação do conteúdo das fibras musculares
(mioglobina) na corrente sanguínea;
ruído num ou ambos os ouvidos, como por exemplo zumbido, zunido ou assobio;
tremor;
encerramento anormal de uma das válvulas (válvula tricúspide no coração);
vertigens (sensação de rodar);
problemas nos olhos, alteração na visão;
aumento de peso.
Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
erupção grave ou mesmo letal na pele e bolhas (síndrome de Stevens Johnson e eritema
multiforme).
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
pedras nos rins.
179

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Kaletra

-

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize Kaletra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de conservação.
Não utilize este medicamento se notar qualquer descoloração.

Como devo eliminar qualquer quantidade de Kaletra não utilizada?
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Kaletra
As substâncias ativas são lopinavir e ritonavir.
Cada comprimido de Kaletra contém 100 mg de lopinavir e 25 mg de ritonavir.
Os outros componentes são:
Comprimido
Sílica coloidal anidra, copovidona, fumarato sódico de estearilo, monolaurato de sorbitano.
Revestimento do comprimido
Álcool polivinílico, talco, dióxido de titânio, macrogol 3350, óxido de ferro vermelho E172.
Qual o aspeto de Kaletra e conteúdo da embalagem
Os comprimidos revestidos por película de Kaletra são rosa claro, com a gravação “AC” num dos
lados.
Os comprimidos revestidos por película de Kaletra 100 mg/25 mg apresentam-se em frascos de
plástico contendo 60 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Fabricante:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
180

België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811

Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023

България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430

Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811

Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111

Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600

Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28

Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201

Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0

Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843

Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011

Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00

Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555

Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0

España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 9 1 384 910

Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00

France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00

Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400

Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501

România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35

Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900

Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060

Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000

Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777

Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921

Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200

Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40

Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
181

Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000

United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090

Este folheto foi revisto pela última vez em: {MM/AAAA}
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

182

