APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Mercaptopurina Silver 50 mg comprimidos
mercaptopurina mono-hidratada
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer Efeitos indesejáveis, incluindo possíveis Efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Mercaptopurina Silver e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Mercaptopurina Silver
3. Como tomar Mercaptopurina Silver
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Mercaptopurina Silver
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Mercaptopurina Silver e para que é utilizado
Este medicamento contém mercaptopurina mono-hidratada. Esta substância
pertence a um grupo de medicamentos chamados citotóxicos (também conhecidos
por quimioterapia). A Mercaptopurinaé utilizada em casos de leucemia (cancro do
sangue) e funciona reduzindo o número de novas células sanguíneas produzidas pelo
seu corpo.
Mercaptopurina é usado para:
- Leucemia promielocítica aguda (APL)/Leucemia mielóide aguda M3 (AML M3). uma doença de crescimento rápido que aumenta o número de glóbulos brancos
produzidos pela medula óssea. Por isso, pode causar infeções e sangramento.
2. O que precisa de saber antes de tomar Mercaptopurina Silver
Não tome Mercaptopurina Silver:
- Se tem alergia (hipersensibilidade) à mercaptopurina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (ver secção 6).
- Se estiver a tomar a vacina contra a febre-amarela enquanto estiver a tomar
Mercaptopurina dado que pode ser fatal.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Mercaptopurina Silver se:
você foi ou vai ser vacinado contra a febre amarela. Enquanto estiver a tomar
mercaptopurina, a administração de vacinas (tais como a vacina contra a gripe,
papeira, BCG, etc.) não está recomendada até que o seu médico lhe diga para o
fazer. Isto porque algumas vacinas podem causar uma infeção se forem
administradas enquanto estiver a tomar este medicamento,

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
sofre de problemas nos rins ou no fígado, dado que o seu médico deverá verificar se
estes órgãos estão a funcionar corretamente durante o tratamento e reduzirá a sua
dose, se necessário,
sofre de uma doença em que o seu organismo produz uma quantidade insuficiente
da enzima TPMT ou tiopurinametiltransferase, dado que o seu médico poderá ter de
ajustar a dose,
você tem um distúrbio genético chamado síndrome de Lesch-Nyhan, uma doença
rara que está incluída em erros inatos do metabolismo,
está a planear ter um bebé. Isto aplica-se tanto a homens como a mulheres. O
mercaptopurina pode danificar o seu esperma ou óvulos (ver “Gravidez,
amamentação e fertilidade” abaixo).
Alguns doentes com doença inflamatória do intestino que receberam 6mercaptopurina desenvolveram um tipo de cancro raro e agressivo designado
linfoma hepatoesplénico de células T (ver secção 4, Efeitos indesejáveis possíveis).
Tomar mercaptopurina pode aumentar o risco de:
desenvolver uma doença grave denominada síndrome de ativação macrofágica
(ativação excessiva dos glóbulos brancos associada a inflamação), que ocorre
geralmente em pessoas que sofrem de determinados tipos de artrite.
Se estiver a receber terapêutica imunossupressora, tomar este medicamento pode
aumentar o risco de:
tumores, incluindo cancro da pele. Assim, quando tomar este medicamento, evite
uma exposição excessiva à luz solar, use roupa que o proteja e aplique protetor solar
com um elevado índice de proteção;
doenças linfoproliferativas
tratamento com Mercaptopurina Silver aumenta o seu risco de desenvolver um tipo
de cancro designado por doença linfoproliferativa. Associado a um regime de
tratamento que contenha múltiplos imunossupressores (incluindo as tiopurinas),
pode levar à morte,
combinação de vários imunossupressores, administrados em simultâneo, aumenta o
risco de doenças do sistema linfático causadas por uma infeção viral [doenças
linfoproliferativas associadas ao vírus Epstein-Barr (EBV)].
Teste sanguíneo
O tratamento com mercaptopurina pode afetar sua medula óssea. Isso significa que
pode haver uma diminuição no número de glóbulos brancos, plaquetas e (menos
frequentemente) glóbulos vermelhos no sangue. O seu médico irá realizar análises
ao sangue todos os dias durante o período inicial do seu tratamento (indução) e,
pelo menos, semanalmente durante o período mais avançado do seu tratamento
(manutenção). Isto serve para monitorizar os níveis destas células no sangue. Se
você parar de tomar o tratamento em breve, os seus níveis de células voltarão ao
normal.
O seu médico pode solicitar um exame de sangue durante o tratamento com
mercaptopurina para verificar a contagem de células sanguíneas. Você também pode
solicitar outros testes genéticos (por exemplo, examinar os genes TPMT e / ou
NUDT15) antes ou durante o tratamento para determinar se a resposta ao
medicamento pode ser afetada devido aos seus genes. O seu médico irá ajustar a
dose de mercaptopurina dependendo dos resultados destes testes.
Outros exames laboratoriais

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Testes laboratoriais adicionais (urina, sangue, etc.) podem também ser feitos de
acordo com as instruções do seu médico.
Função do fígado
A mercaptopurina é tóxica para o fígado. Por este motivo, o seu médico irá realizar
testes semanais da sua função hepática enquanto estiver a tomar este medicamento.
Se você tiver uma doença hepática preexistente ou estiver tomando outros
medicamentos que possam afetar o fígado, seu médico fará testes com mais
frequência. Se notar que a parte branca dos seus olhos ou a sua pele fica amarelada
(icterícia), informe imediatamente o seu médico, uma vez que pode ser necessário
interromper o tratamento imediatamente.
Infeções
Quando é tratado com Mercaptopurina Silver, o risco de infeções virais, fúngicas e
bacterianas é aumentado e as infeções podem ser mais graves. Ver também a
secção 4.
Fale com o seu médico antes de iniciar o tratamento quer tenha tido ou não varicela,
herpes-zoster ou hepatite B (uma doença do fígado causada por um vírus).
Mutação do gene NUDT15
Se herdou uma mutação do gene NUDT15 (um gene que está envolvido na
decomposição do Mercaptopurina Silver no corpo), possui um risco mais elevado de
infeções e de perda de cabelo e o seu médico pode, neste caso, dar-lhe uma dose
mais reduzida.
Sol e luz UV
Ao tomar mercaptopurina, torna-se mais sensível ao sol e à luz ultravioleta. Deve
certificar-se que limita a sua exposição à luz solar e UV, usar roupas de proteção e
usar um protetor solar com alto fator de proteção solar (FPS).
Crianças e adolescentes
Houve relatos de hipoglicemia (mais sudorese do que o habitual, náusea, tontura,
confusão, etc.) em crianças que foram tratadas com mercaptopurina. A maioria dos
casos relatados foram crianças menores de seis anos e baixo peso corporal.
Se não tiver a certeza se alguma das situações acima referidas se aplica, fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Outros medicamentos e Mercaptopurina Silver
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica. Isto inclui medicamentos à base de plantas.
Mais especificamente, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver a
tomar algum dos seguintes medicamentos:
ribavirina (usada para tratar infecções virais). Não é recomendado o uso
concomitante porque foram relatados casos de mielossupressão grave (redução na
formação de tipos de células sanguíneas) após administração em conjunto com
mercaptopurina.
outros medicamentos citotóxicos (quimioterapia) – quando utilizados com
mercaptopurina, existe um maior risco de Efeitos indesejáveis, como problemas
respiratórios.

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
outros medicamentos cuja toxicidade primária ou secundária é mielossupressão ou
redução na formação de tipos de células sanguíneas (drogas antineoplásicas tais
como "ciclofosfamida, dacarbazina, temozolomida, doxorubicina, citarabina,
capecitabina, etc.")..
alopurinol, oxipurinol, tiopurinol e febuxostate (usado principalmente para tratar a
gota) - quando usado com mercaptopurina, apenas 25% da dose normal deve ser
tomada.
anticoagulantes, como a varfarina (usada para diluir o sangue e prevenir coágulos
sanguíneos).
olsalazina ou messalazina (utilizados para uma doença intestinal chamada colite
ulcerosa).
sulfassalazina (utilizada para a artrite reumatóide ou colite ulcerosa).
medicamentos antiepilépticos, como fenitoína e carbamazepina. É possível que os
níveis dos medicamentos antiepilépticos no sangue tenham de ser vigiados e as
doses ajustadas conforme necessário.
6-tioguanina (antineoplásica), pois há resistência cruzada entre os dois fármacos.
metotrexato (para tratar artrite ou psoríase grave), a administração oral de
metotrexato aumenta os níveis sanguíneos de mercaptopurina.
metotrexato (usado principalmente no tratamento de cancro).
infliximab (usado para tratar a doença de Crohn e colite ulcerativa, artrite
reumatóide, espondilite anquilosante ou psoríase grave).
varfarina e acenocumarol (que são usados para 'fluidizar' o sangue).
antiepiléticos, como a carbamazepina. Pode ser necessário monitorar as
concentrações sanguíneas de fármacos antiepilépticos e ajustar a dose, se
necessário.
Azatioprina se tiver ocorrido uma reação alérgica à mercaptopurina
Ao receber vacinas durante a toma de mercaptopurina
Se foi recentemente vacinado ou vai ser vacinado, é importante verificar primeiro
com o seu médico ou enfermeiro. Enquanto estiver a tomar mercaptopurina, a
administração de vacinas com microrganismos vivos (como a vacina contra a gripe, a
papeira, o BCG, etc.) não é recomendada até que o seu médico lhe diga para o fazer.
Isto porque algumas vacinas podem causar uma infeção se forem administradas
enquanto estiver a tomar este medicamento.
Mercaptopurina Silver com alimentos e bebidas
Este medicamento pode ser tomado com alimentos ou com o estômago vazio.
Contudo, a escolha deve ser constante de dia para dia.
Não tome mercaptopurina com leite ou produtos lácteos, dado que estes produtos
podem tornar o medicamento menos eficaz. Mercaptopurina deve ser tomado pelo
menos 1 hora antes ou 3 horas depois da ingestão de leite ou produtos lácteos.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, isto
se aplica tanto a homens como a mulheres, peça conselhos ao seu médico antes de
tomar este medicamento.
Gravidez:
O tratamento com mercaptopurina durante a gravidez não é recomendado,
principalmente durante o primeiro trimestre (três meses), porque pode causar danos
no feto. Se estiver grávida, o seu médico irá considerar os riscos e benefícios para si
e para o seu bebé antes de prescrever mercaptopurina.

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Não tome mercaptopurina se estiver a planear ter um bebé sem falar primeiro com o
seu médico para aconselhamento. Isto aplica-se tanto a homens como a mulheres.
Este medicamento pode danificar o seu esperma ou óvulos. É necessário utilizar um
meio anticoncepcional eficaz enquanto você ou o seu parceiro estão a tomar
Mercaptopurina. Tanto os homens como as mulheres devem continuar a utilizar um
meio anticoncepcional eficaz durante pelo menos 3 meses após a paragem do
tratamento. Pergunte ao seu médico para aconselhamento.
Se estiver grávida, consulte o seu médico antes de tomar mercaptopurina.
Amamentação
Não amamente durante a toma de mercaptopurina. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou parteira para se aconselhar.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não se prevê que a mercaptopurina afete a capacidade de condução de veículos ou
utilização de máquinas, mas não foram realizados estudos que confirmem esse facto.
Mercaptopurina Silver contém lactose e sódio
Se o seu médico lhe disse que tem intolerância a alguns açúcares (inclusive lactose),
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido, ou
seja, essencialmente "sem sódio".
3. Como tomar Mercaptopurina Silver
Tome este medicamento sempre de acordo com as indicações do seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
O Mercaptopurina deve ser-lhe exclusivamente administrado por um médico
especialista com experiência no tratamento de problemas sanguíneos.
Não mastigue o comprimido. Engula os comprimidos inteiros com um copo de água.
Os comprimidos não devem ser partidos ou esmagados. Se você precisar de dividir o
comprimido em dois, ou se você ou seu cuidador manusear comprimidos quebrados,
não inale a poeira do comprimido e lave as mãos imediatamente após o seu
manuseio.
Durante a toma de mercaptopurina, o seu médico irá realizar-lhe análises regulares
ao sangue. Tal destina-se a verificar o número e tipo de células no sangue e a
garantir que o seu fígado está a funcionar corretamente.
O seu médico pode solicitar ainda a realização de outras análises ao sangue e à
urina, para uma vigilância dos níveis de ácido úrico. O ácido úrico é uma substância
química de ocorrência natural no organismo, cujos níveis podem aumentar durante a
toma de mercaptopurina.
O seu médico pode, por vezes, alterar a dose de mercaptopurina em resultado
dessas análises.
A dose inicial habitual para adultos e crianças é de 50-75 mg / m2 da sua área de
superfície corporal por dia. O seu médico irá calcular e ajustar a dose tendo em
conta o seu peso corporal, os resultados das análises ao sangue, se está ou não a
tomar outros medicamentos para a quimioterapia e a função renal e hepática. Em
alguns casos, o seu médico pode alterar a sua dose de mercaptopurina.

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Se tiver dúvidas quanto à quantidade de medicamento a tomar, pergunte sempre ao
seu médico ou enfermeiro.
É importante tomar Mercaptopurina à noite para tornar o medicamento mais eficaz.
Pode tomar o seu medicamento com alimentos ou com o estômago vazio, mas a
escolha deve ser constante de dia para dia. Deverá tomar o medicamento pelo
menos 1 hora antes ou 3 horas depois da ingestão de leite ou produtos lácteos.
Se tomar mais Mercaptopurina Silver do que deveria
Se tomar mais mercaptopurina do que deveria, deve informar o seu médico ou
dirigir-se de imediato a um hospital. É possível que sinta náuseas ou vómitos ou que
tenha diarreia. Leve a embalagem do medicamento e este folheto consigo.
Caso se tenha esquecido de tomar Mercaptopurina Silver
Informe o seu médico. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que
se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Mercaptopurina Silver
Só deve parar de tomar o seu medicamento se o seu médico assim o indicar. Caso
contrário, poderá sofrer uma recaída da doença.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar Efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.
Se detectar algum dos seguintes Efeitos indesejáveis, fale com o seu médico
especialista ou dirija-se de imediato a um hospital:
Reacção alérgica. Os sinais podem incluir:
erupções na pele
temperatura alta (febre)
dor nas articulações
rosto inchado
nódulos cutâneos (eritema nodoso)
Quaisquer sinais de febre ou infeção (garganta inflamada, boca inflamada ou
problemas urinários).
Qualquer nódoa negra ou sangramento inesperados, dado que isso pode significar
que não estão a ser produzidas células sanguíneas suficientes de um tipo específico.
Caso se sinta subitamente indisposto (mesmo com temperatura normal) e sinta dor
abdominal e enjoos, isto pode ser um sinal de pâncreas inflamado.
Qualquer amarelecimento da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia).
Se tiver diarreia.
Fale com o seu médico se tiver algum dos seguintes Efeitos indesejáveis, que podem
também ocorrer com este medicamento:
Muito frequentes (afetam mais de 1 em cada 10 pessoas)
uma diminuição do número de glóbulos brancos e plaquetas (pode aparecer nas
análises ao sangue)
Frequentes (afetam menos de 1 em cada 10 pessoas)
sensação de enjoo (náuseas ou vómitos)

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
lesões no fígado – isto pode surgir nas análises ao sangue
uma diminuição do número de glóbulos vermelhos, o que pode causar cansaço,
fraqueza ou falta de ar – a chamada anemia
perda de apetite
diarreia
inflamação da boca (estomatite)
Pouco frequentes (afetam menos de 1 em cada 100 pessoas)
- úlceras da boca
- pâncreas inflamado, que pode causar dor abdominal ou ficar doente
- dor nas articulações
- acne
- febre
- lesões permanentes no fígado (necrose hepática)
Raros (afetam menos de 1 em cada 1000 pessoas)
- perda de cabelo
- nos homens: contagem espermática temporariamente baixa
- rosto inchado
- diversos tipos de cancro, incluindo cancros do sangue, linfáticos e da pele
Muito raros (afetam menos de 1 em cada 10 000 pessoas)
- um tipo de leucemia diferente do que está a ser tratado
- úlceras nos intestinos
Efeitos indesejáveis adicionais: frequência desconhecida
- um tipo raro de cancro (linfoma hepatosplénico de células T), (ver secção 2,
Advertências e precauções).
- nódulos cutâneos (eritema nodoso)
Efeitos indesejáveis adicionais em crianças
Baixo valor de açúcar no sangue (hipoglicemia); a frequência é desconhecida
Se algum dos Efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer Efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Efeitos indesejáveisEfeitos indesejáveisEfeitos indesejáveisEfeitos indesejáveisEfeitos
indesejáveis
5. Como conservar Mercaptopurina Silver
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças, de preferência
num armário fechado à chave. A ingestão acidental pode ser fatal para as crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na bolha após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de armazenamento.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de MercaptopurinaSilver
A substância activa é a mercaptopurina mono-hidratada. Cada comprimido contém
50 mg de mercaptopurina mono-hidratada.
Os outros componentes são: Celulose microcristalina, povidona K30, croscarmelose
sódica, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio e ácido esteárico.
Qual o aspecto de mercaptopurina Silver e conteúdo da embalagem
Comprimidos amarelos pálidos de 6 mm redondos, embalados em dois blisters de
Alu-PVC de 12 comprimidos cada, acondicionados dentro de uma embalagem
cartonada.
Pacote de tamanho: 24 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Silver Pharma S.L
Avda. Camino de lo Cortao 16,
28703 San Sebastián de los Reyes (Madrid)
Espanha
Fabricante
IdifarmaDesarrolloFarmacéutico, S.L
Pol Mocholi C/ Noáin, 1
31110 Noáin (Navarra)
Espanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes
Itália:
Mercaptopurina Silver
Portugal:
Mercaptopurina Silver 50 mg comprimidos
Espanha:
Mercaptopurina Silver Pharma 50 mg comprimidos
Áustria:
Mercaptopurin Silver 50mg Tabletten
Alemanha: Mercaptopurin Silver 50mg Tabletten
Dinamarca: Mercaptopurin Silver Pharma
Noruega:
Merkaptopurin Silver
Suécia:
Mercaptopurine Silver 50 mg tabletter

APROVADO EM
09-09-2022
INFARMED
Reino Unido: Mercaptopurine Silver Pharma 50 mg tablets
Irlanda:
Mercaptopurine Silver Pharma 50 mg tablets
Este folheto foi revisto pela última vez em

