APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Suknam 500 mg pó para solução injetável ou para perfusão
Suknam 1 g pó para solução injetável ou para perfusão
Meropenem
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Suknam e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Suknam
3. Como utilizar Suknam
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Suknam
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Suknam e para que é utilizado
Suknam pertence a um grupo de medicamentos chamados de antibióticos carbapenems. Este atua
matando bactérias, que podem causar infeções graves.
Suknam é utilizado no tratamento das seguintes infeções em adultos e crianças com mais de 3
meses:
Infeções que afetam os pulmões (pneumonia)
Infeções dos pulmões e brônquios em doentes que sofrem de fibrose quística
Infeções complicadas do sistema urinário
Infeções complicadas no abdómen
Infeções contraídas durante ou após o parto
Infeções complicadas da pele e tecidos moles
Infeções bacterianas agudas do cérebro (meningite)
Suknam também pode ser utilizado no tratamento de doentes com neutropenia (doentes com
níveis baixos de glóbulos brancos chamados neutrófilos) e que têm febre que se suspeita
ser devida a infeção bacteriana.
Suknam pode ser utilizado para tratar infeções bacterianas do sangue que podem estar associadas
com um dos tipos de infeção mencionados acima.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Suknam
Não utilize Suknam:

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
se tem alergia ao meropenem ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
se tem alergia (hipersensibilidade) a outros antibióticos tais como penicilinas, cefalosporinas, ou
carbapenems, pois pode também ser alérgico ao meropenem.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Suknam se:
se tem problemas de saúde, tais como problemas de fígado ou rins.
se teve diarreia grave após tomar outros antibióticos.
Pode apresentar um teste positivo (teste de Coombs) que indica a presença de anticorpos que
podem destruir os glóbulos vermelhos. O seu médico irá discutir isto consigo.
Caso tenha dúvidas sobre se alguma das situações acima descritas se aplica a si, fale com o seu
médico ou enfermeiro antes de utilizar Suknam.
Outros medicamentos e Suknam
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se
vier a utilizar outros medicamentos.
Isto, porque meropenem pode afetar a forma como outros medicamentos atuam e alguns
medicamentos podem ter um efeito no meropenem.
Particularmente, informe o seu médico ou enfermeiro se está a tomar qualquer um dos
medicamentos seguintes:
Probenecida (utilizada para tratar a gota).
Ácido valproico/valproato de sódio/valpromida (utilizado para tratar a epilepsia). Meropenem não
deve ser utilizado pois pode diminuir o efeito do valproato de sódio.
Agentes anticoagulantes orais (utilizados para tratar e prevenir coágulos sanguíneos).
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
É preferível evitar a utilização de meropenem durante a gravidez. O seu médico irá decidir se
deve ou não utilizar Suknam.
É importante informar o seu médico se estiver a amamentar ou se pretende amamentar antes de
lhe ser administrado Suknam. Pequenas quantidades deste medicamento passam para o leite
materno. Portanto, o seu médico irá decidir se deve utilizar Suknam durante a amamentação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não foram efetuados estudos relativos à condução de veículos e utilização de máquinas. No
entanto, meropenem tem sido associado a dores de cabeça, sensação de formigueiro ou picadas
(parestesia) na pele. Qualquer um destes efeitos pode afetar a sua capacidade de conduzir ou
operar máquinas. Meropenem pode causar movimentos musculares involuntários, levando o
corpo da pessoa a movimentar-se de forma rápida e incontrolada (convulsões), que
são geralmente acompanhados de perda de consciência. Não conduza ou utilize máquinas se
sentir algum destes efeitos.
Suknam contém sódio

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Suknam 500 mg contém 45 mg de sódio (principal ingrediente utilizado na cozinha/sal de
cozinha) em cada frasco para injetáveis. Isto equivale a 2,25% da ingestão máxima diária
recomendada de sódio para um adulto.
Suknam 1 g contém 90 mg de sódio (principal ingrediente utilizado na cozinha/sal de cozinha)
em cada frasco para injetáveis. Isto equivale a 4,5% da ingestão máxima diária recomendada de
sódio para um adulto.

3. Como utilizar Suknam
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Utilização em adultos
A dose depende do tipo de infeção que tenha, da localização da infeção no corpo e da gravidade
da infeção. O seu médico irá decidir a dose de que necessita.
A dose para adultos é habitualmente entre 500 mg (miligramas) e 2 g (gramas). Irá normalmente
receber uma dose a cada 8 horas. No entanto, poderá receber uma dose com menos frequência se
os seus rins não funcionarem muito bem.
Utilização em crianças e adolescentes
A dose para crianças com idade superior a 3 meses e até 12 anos de idade é decidida utilizando-se
a idade e o peso da criança.
A dose habitual é entre 10 mg e 40 mg de meropenem por cada quilograma (kg) de peso da
criança. A dose é normalmente administrada a cada 8 horas. Às crianças com peso superior a 50
kg será administrada a dose de adulto.
Instruções de utilização
Suknam ser-lhe-á administrado como uma injeção ou perfusão numa veia grande.
Normalmente, será o seu médico ou enfermeiro a administrar-lhe Suknam.
Contudo, alguns doentes, pais ou prestadores de cuidados são treinados
para administrar Suknam em casa. As instruções para o fazer são fornecidas neste folheto
informativo (na secção chamada “Instruções para administrar Suknam em casa a si próprio ou a
outra pessoa”). Utilize sempre Suknam exatamente de acordo com as indicações do seu médico.
Fale com o seu médico se tiver dúvidas.
A sua injeção não deve ser misturada com, ou adicionada a soluções que contenham outros
medicamentos.
A injeção dura aproximadamente 5 minutos, ou entre 15 a 30 minutos. O seu médico irá indicarlhe como Suknam deve ser administrado.
Deverá normalmente administrar as suas injeções à mesma hora, a cada dia.
Se utilizar mais Suknam do que deveria
Se acidentalmente utilizar mais que a dose prescrita, contacte imediatamente o seu médico ou o
hospital mais próximo.
Caso se tenha esquecido de utilizar Suknam
Se se esquecer de fazer uma injeção, deverá administrá-la tão cedo quanto possível.
Contudo, se estiver próximo do momento em que tomaria a próxima injeção, não administre a
injeção em falta.

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Não tome uma dose dupla (duas injeções ao mesmo tempo) para compensar uma dose que se
esqueceu.
Se parar de utilizar Suknam
Não pare de utilizar Suknam enquanto o seu médico não lhe disser para parar.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Reações alérgicas graves
Se tiver uma reação alérgica grave, pare de utilizar Suknam e contacte um médico imediatamente.
Pode necessitar de tratamento médico urgente. Os sinais incluem um rápido início de:
Erupção na pele grave, comichão ou manchas na pele.
Inchaço da face, lábios, língua ou outras partes do corpo.
Falta de ar, pieira ou dificuldade em respirar.
Danos nos glóbulos vermelhos (desconhecido)
Os sinais incluem:
Ficar com falta de ar quando não está à espera.
Urina vermelha ou castanha.
Se detetar algum dos sinais acima mencionados, contacte um médico imediatamente.
Outros efeitos secundários possíveis:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Dor abdominal (estômago).
Sentir-se enjoado (náuseas).
Estar maldisposto (vómitos).
Diarreia.
Dores de cabeça.
Erupção da pele, comichão na pele.
Dor e inflamação.
Número aumentado de plaquetas no seu sangue (detetado numa análise ao sangue).
Alterações nas análises ao sangue, incluindo análises que mostram como o seu fígado está a
funcionar.
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Alterações no seu sangue. Estas incluem número reduzido de plaquetas (o que origina nódoas
negras mais facilmente), aumento do número de alguns glóbulos brancos, diminuição do número
de outros glóbulos brancos e aumento da quantidade de uma substância chamada “bilirrubina”. O
seu médico poderá fazer análises ao sangue periodicamente.
Alterações nas análises ao sangue, incluindo análises que mostram como é que os seus rins estão
a funcionar.
Sensação de formigueiro (sensação de picadas de agulhas).
Infeções na boca ou vagina que são provocadas por fungos (candidíase).
Inflamação do intestino com diarreia.

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Veias doridas onde o meropenem é injetado.
Outras alterações no seu sangue. Os sintomas incluem infeções frequentes,
temperatura elevada e garganta inflamada. O seu médico poderá fazer análises ao
sangue periodicamente.
- Início súbito rápido de erupção grave ou bolhas ou descamação da pele. Pode
estar associado a febre elevada e dores nas articulações.
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
Ataques (convulsões).
Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Reações de hipersensibilidade graves envolvendo febre, erupção na pele, e alterações nos
resultados das análises ao sangue que verificam o funcionamento do fígado (aumento dos níveis
das enzimas hepáticas) e um aumento de um tipo de glóbulos brancos (eosinófilos) e inchaço de
gânglios linfáticos. Estes podem ser sinais de um transtorno multiorgânico da sensibilidade
conhecido por síndrome de DRESS.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Suknam
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após VAL. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Injeção
Após reconstituição: As soluções reconstituídas para injeção intravenosa devem ser utilizadas
imediatamente. O intervalo de tempo entre o início da reconstituição e o final da injeção
intravenosa não deve exceder:
3 horas quando conservado a temperatura até 25°C;
12 horas quando conservado sob condições de refrigeração (2-8°C).
Perfusão

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Após reconstituição: As soluções reconstituídas para perfusão intravenosa devem ser
utilizadas imediatamente. O intervalo de tempo entre o início da reconstituição e o
final da perfusão intravenosa não deve exceder:
3 horas quando conservado até 25°C e quando o medicamento é dissolvido em cloreto de sódio;
24 horas quando conservado sob condições de refrigeração (2-8°C) quando o medicamento é
dissolvido em cloreto de sódio;
quando o medicamento é dissolvido em dextrose a solução deve ser utilizada de imediato.
De um ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura/reconstituição/diluição
exclua o risco de contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação em utilização são da
responsabilidade do utilizador.
Não congelar a solução reconstituída.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Suknam
A substância ativa é meropenem. Cada frasco contém trihidrato de meropenem equivalente a 500
mg e 1 g de meropenem anidro, respetivamente.
O outro componente é carbonato de sódio.
Qual o aspeto de Suknam e conteúdo da embalagem
Pó cristalino branco a amarelo claro.
Frascos para injetáveis de vidro tipo I transparente de 20 ml e 30 ml.
Embalagens de 1, 10, 25, 50 ou 100 frascos para injetáveis.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Medochemie Iberia, S.A.
Rua José Maria Nicolau, nº6, 7ºB,
São Domingos de Benfica, 1500 662 Lisboa,
Portugal
Fabricante
Medochemie Ltd. (Fábrica C)
2 Michael Erakleous Street,
Agios Athanassios Industrial Area,
4101 Agios Athanassios, Limassol,

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Chipre
Aconselhamento/educação médica
Os antibióticos são utilizados para tratar infeções causadas por bactérias. Estes não têm efeito
contra infeções causadas por vírus.
Por vezes, uma infeção causada por bactérias não responde ao tratamento com
um antibiótico. Uma das razões mais comuns para isto acontecer é porque as bactérias que
causam a infeção são resistentes ao antibiótico que está a ser tomado. Isto significa que elas
podem sobreviver e até se multiplicar apesar do antibiótico.
As bactérias podem tornar-se resistentes aos antibióticos por muitas razões.
A utilização cuidadosa dos antibióticos pode ajudar a reduzir as hipóteses de as bactérias se
tornarem resistentes a eles.
Quando o seu médico prescreve um tratamento de um antibiótico é destinado a tratar apenas a sua
doença atual.
Prestar atenção aos conselhos seguintes ajudará a prevenir o aparecimento de bactérias resistentes
que podem impedir a eficácia do antibiótico.
É muito importante tomar os antibióticos na dose certa, na altura certa e durante o número de dias
indicado. Leia as instruções do folheto e se não entender alguma coisa, peça ao seu médico ou
farmacêutico para lhe explicarem.
Não tome um antibiótico a não ser que tenha sido receitado especificamente para si e só deve
utilizá-lo para tratar a infeção para a qual foi prescrito.
Não deve tomar antibióticos que foram prescritos para outras pessoas, mesmo se eles tiveram
uma infeção semelhante à sua.
Não deve dar a outras pessoas antibióticos que foram prescritos para si.
Se sobrar algum antibiótico após ter feito o tratamento conforme indicado pelo seu médico, deve
levar o medicamento restante a uma farmácia para ser eliminado.
Este folheto foi revisto pela última vez em 05/2020.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Instruções para administrar Suknam a si próprio ou a outra pessoa em casa:
Alguns doentes, pais e prestadores de cuidados de saúde são treinados
para administrar Suknam em casa.
Aviso – Deverá apenas administrar este medicamento a si próprio ou a outra pessoa em casa após
um médico ou enfermeiro o treinar.
Injeção
O meropenem a ser utilizado em injeção de bólus intravenoso deve ser reconstituído com
água para preparações injetáveis até à concentração final de 50 mg/ml.
Perfusão
Para a perfusão intravenosa, o meropenem pode ser reconstituído diretamente com cloreto de
sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou com soluções de glucose para injeção a 50 mg/ml (5%) até uma
concentração final entre 1 e 20 mg/ml.
Como preparar este medicamento

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Este medicamento deve ser misturado com outro líquido (o solvente). O seu médico irá informálo sobre a quantidade de solvente a ser utilizado.
Utilize este medicamento logo após ser preparado. Não congele.
Lave as suas mãos e seque-as muito bem. Prepare uma zona de trabalho limpa.
Retire o frasco (frasco para injetáveis) de meropenem da embalagem. Verifique o frasco para
injetáveis e a data de validade. Verifique se o frasco para injetáveis está intacto e se não está
danificado.
Retire a tampa colorida e limpe a borracha cinzenta com uma compressa com álcool. Aguarde
que a borracha seque.
Coloque uma nova agulha esterilizada numa seringa nova esterilizada, sem tocar
nas extremidades.
Retire a quantidade recomendada de “Água para preparações injetáveis” estéril para a seringa. A
quantidade de líquido de que necessita está referida na tabela abaixo:
Dose de Suknam
500mg (miligramas)
1g (grama)
1.5g
2g

Quantidade de “água para preparações injetáveis”
necessária para a diluição
10ml (mililitros)
20ml
30ml
40ml

Por favor note: Se lhe foi receitada uma dose superior a 1 g de meropenem, irá necessitar de mais
do que um frasco para injetáveis de meropenem. Pode então retirar o líquido dos frascos para
injetáveis para uma seringa.
Insira a agulha da seringa através do centro da borracha cinzenta e injete a quantidade
recomendada de água para preparações injetáveis no frasco ou frascos para injetáveis de
Suknam.
Remova a agulha do frasco para injetáveis e agite muito bem o frasco para injetáveis durante
aproximadamente 5 segundos, ou até todo o pó estar dissolvido.
Limpe a borracha cinzenta mais uma vez com uma nova compressa com álcool, e deixe a
borracha secar.
Empurre o êmbolo da seringa completamente para dentro da seringa, insira novamente a agulha
através da borracha cinzenta. Deve segurar ambos, a seringa e o frasco para injetáveis, e virar o
frasco para injetáveis ao contrário.
Mantendo a ponta da agulha no líquido, puxe de volta o êmbolo e retire todo o líquido do frasco
para injetáveis para a seringa.
Remova a agulha e a seringa do frasco para injetáveis, e coloque o frasco para injetáveis vazio
num local seguro.
Segure a seringa verticalmente, com a ponta da agulha virada para cima. Bata levemente na
seringa para que quaisquer bolhas no líquido subam até ao topo da seringa.
Remova qualquer ar da seringa empurrando levemente o êmbolo até todo o ar sair.
Se está a utilizar Suknam em casa, elimine qualquer agulha e linha de perfusão que tenha
utilizado de forma adequada. Se o seu médico decidir parar o tratamento, deite fora de forma
adequada o Suknam não utilizado.
Administrar a injeção

APROVADO EM
27-07-2020
INFARMED
Pode administrar este medicamento através tanto de uma cânula pequena ou venflon, como
através de um acesso ou linha intravenosa centrais.
Administrar Suknam através de uma cânula pequena ou venflon
Remova a agulha da seringa e deite fora a agulha cuidadosamente para o seu recipiente de
agulhas.
Limpe a extremidade da cânula pequena ou venflon com uma compressa de álcool e deixe secar.
Abra a tampa da cânula e introduza a seringa.
Empurre lentamente o êmbolo da seringa e administre o antibiótico de forma constante durante
cerca de 5 minutos.
Uma vez terminada a administração do antibiótico, e estando a seringa vazia, retire a seringa e
limpe o acesso intravascular, como recomendado pelo seu médico ou enfermeiro.
Feche a tampa da cânula e coloque cuidadosamente a seringa no seu recipiente de agulhas.
Administrar Suknam através de um acesso ou uma linha intravenosa central
Remova a tampa do acesso ou linha, limpe a extremidade da linha com uma compressa de álcool
e deixe secar.
Introduza a seringa e devagar empurre o êmbolo da seringa, e administre o antibiótico de forma
constante durante cerca de 5 minutos.
Uma vez terminada a administração do antibiótico, retire a seringa e limpe o acesso intravascular,
como recomendado pelo seu médico ou enfermeiro.
Coloque uma tampa nova na linha intravascular central e coloque cuidadosamente a seringa no
seu recipiente de agulhas.
Qualquer resíduo do antibiótico ou material não utilizado devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

