                                                                            

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

<title>DEPO-MEDROL</title>

Acetato de metilprednisolona, 40 mg/1ml

Acetato de metilprednisolona, 80mg/2ml
Suspensão injectável

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Depo-Medrol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Depo-Medrol</title>

<title>3. Como utilizar Depo-Medrol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Depo-Medrol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DEPO-MEDROL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Depo-Medrol é uma suspensão injectável cuja via de administração é intramuscular, intra-articular, intra-lesional, nos tecidos moles e instilação rectal.

Depo-Medrol está indicado para as seguintes situações:

A. Para administração Intramuscular

Quando a terapêutica oral não é viável e a concentração, dosagem e via de administração
indicam que este medicamento é a alternativa aconselhável para controle da situação em
causa, o uso intramuscular de Depo-Medrol está indicado nas seguintes situações:

1. Doenças Endócrinas
Insuficiência adrenocortical primária ou secundária (a hidrocortisona ou cortisona são os
fármacos de eleição,podendo no entanto utilizar-se análogos sintéticos em conjugação com
mineralocorticoides). Nas crianças é de particular importância a administração suplementar de
mineralocorticoides. Insuficiência adrenocortical aguda (a hidrocortisona ou cortisona são os
fármacos de eleição, podendo no entanto usar-se análogos sintéticos em conjugação com
mineralocorticoides). Hiperplasia suprarenal congénita. Hipercalcemia associada com cancro.

Tiroidite não supurativa.

2. Doenças Reumáticas
Depo-Medrol usa-se como terapêutica adjuvante para administração a curto prazo para aliviar
o doente no caso de um episódio agudo ou exacerbação de:

Osteoartrite pós-traumática; Sinovites de osteoartrites; Artrite reumatóide incluindo a artrite
reumatóide juvenil (determinados casos podem requerer terapêutica de manutenção de baixa
dosagem); Bursites agudas e sub-agudas; Epicondilites; Tenosinovites não específicas agudas;
Artrite gotosa aguda; Artrite psoriática; Espondilite anquilosante.

3. Doenças do Colagéneo
Durante uma exacerbação ou como terapêutica de manutenção em casos seleccionados de:
Lúpus eritematoso disseminado; Dermatomiosite sistémica (polimiosites); Endocardite
reumática aguda;

4. Doenças Dermatológicas
O Depo-Medrol está indicado nos casos de:
Pênfigo, eritema multiforme grave (síndrome de Stevens-Johnson), dermatite exfoliativa,
micoses fungóides, dermatite bulhosa herpetiforme, dermatite seborreica grave, psoríase
grave.

5. Estados Alérgicos
Controle de situações alérgicas graves ou incapacitantes não tratáveis com a terapêutica
convencional:
Asma brônquica; Dermatite de contacto; Dermatite Atópica; Doença do soro; Rinite alérgica
sazonal ou permanente; Reacções de hipersensibilidade a fármacos; Reacções urticariformes
pós-transfusionais; Edema laríngeo não-infeccioso (a epinefrina é o fármaco de primeira
escolha).

6. Doenças Oftálmicas
Depo-Medrol está indicado nos processos alérgicos e inflamatórios agudos e crónicos dos
olhos, tais como: herpes zoster oftálmico, irites, iridociclites, corioretinites, uveites
posteriores difusas, nevrites ópticas, inflamação do segmento anterior, conjuntivites alérgicas,
úlceras alérgicas marginais da córnea, queratites e reacções de hipersensibilidade a fármacos.

7. Doenças gastrintestinais
Para apoiar o doente durante os períodos críticos da doença em: colite ulcerativa e enterite
regional (terapêutica sistémica).
8. Doenças Respiratórias
Depo-Medrol está indicado nos casos de: tuberculose pulmonar fulminante ou disseminada
(quando usado concomitantemente com quimioterapia anti-tuberculosa apropriada),
sarcoidose sintomática, beriliose, síndrome de Loefler (não tratável por outros meios) e
pneumonia de aspiração.

9. Doenças hematológicas
Anemia hemolítica adquirida (autoimune), trombocitopénia secundária nos adultos,
eritroblastopénia, anemia hipoplásica congénita (eritróide).

10. Doenças neoplásicas
Para o tratamento paliativo de leucemias e linfomas em adultos e leucemia aguda da infância.

11. Estados Edematosos
Para indução da diurese ou remissão da proteinúria na síndrome nefrótica, sem urémia, do
tipo idiopático ou devida a lúpus eritematoso.

12. Sistema nervoso
Exacerbação aguda de esclerose múltipla.

13. Outros
Meningite tuberculosa com bloqueio subaracnoideio ou ameaça de bloqueio, quando usado
concomitantemente com quimioterapêutica antituberculosa. Triquinose com envolvimento
neurológico ou do miocárdio.

B. Para administração intra-sinovial ou nos tecidos moles, (incluindo periarticular e
intrabursal)

Ver AVISOS.

Depo-Medrol está indicado como terapêutica adjuvante, a curto prazo, para alívio do doente
durante uma crise aguda ou exacerbação nos seguintes casos:
Sinovites de osteoartrites; Artrite reumatóide; Bursites agudas e sub-agudas; Epicondilites;
Tenosinovites não específicas agudas; Artrite gotosa aguda. Osteoartrite pós-traumática;
C. Para administração intralesional

Para administração intralesional nas seguintes indicações:

<item> Quelóides

<item> Lesões inflamatórias localizadas, hipertróficas e infiltradas devidas a:

<item> Líquen planus, placas psoriáticas, granuloma anular e líquen simplex crónico
(neurodermatite), lúpus eritematoso discóide, necrobiosis lipódica diabeticorum e alopécia
areata.

Depo-Medrol pode também ser útil nos tumores císticos de uma aponeurose ou tendão
(gânglios).

D. Para instilação rectal

Colites ulcerosas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR DEPO-MEDROL</title>

