ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Yargesa 100 mg cápsulas

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada cápsula dura contém 100 mg de miglustato.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Cápsula dura.
A cápsula dura consiste numa cabeça branca opaca e corpo com “708” impresso a preto no corpo da
cápsula.
Tamanho da cápsula: 4 (14,3 mm x 5,3 mm)

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Yargesa é indicado para tratamento oral de doentes adultos com doença de Gaucher tipo 1, ligeira a
moderada. Yargesa só pode ser utilizado no tratamento de doentes nos quais a terapêutica enzimática
de substituição é inadequada (ver secção 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deverá ser orientado por médicos com conhecimentos no tratamento da doença de
Gaucher, conforme apropriado.
Posologia
Adulto
A dose inicial recomendada para o tratamento de doentes adultos com a doença de Gaucher tipo 1 é
de uma cápsula de 100 mg, três vezes por dia.
O aparecimento de diarreia determinou a necessidade de reduzir temporariamente a dose para uma
cápsula de 100 mg, uma ou duas vezes por dia, em alguns doentes.
Populações Especiais
População pediátrica
A eficácia de Yargesa em crianças e adolescentes com idades entre os 0-17 anos com doença de
Gaucher tipo 1 não foi estabelecida. Não existem dados disponíveis.

Idosos
Não existe experiência com uso de Yargesa em doentes com mais de 70 anos de idade.

2

Compromisso renal
Os dados de farmacocinética indicam uma exposição sistémica aumentada a miglustato em doentes
com compromisso renal. Em doentes com uma depuração da creatinina ajustada de
50-70 ml/min/1,73 m2, a administração deverá ser iniciada com uma dose de 100 mg, duas vezes por
dia em doentes com doença de Gaucher tipo 1. Em doentes com uma depuração da creatinina ajustada
de 30-50 ml/min/1,73 m2, a administração deve iniciar-se com uma dose de 100 mg uma vez por dia
em doentes com doença de Gaucher tipo 1. Não é recomendada a utilização em doentes com
compromisso renal grave (depuração da creatinina < 30 ml/min/1,73 m2) (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
Yargesa não foi avaliado em doentes com compromisso hepático.
Modo de administração
Yargesa pode ser tomado com ou sem alimentos.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Tremor
Aproximadamente 37% dos doentes em ensaios clínicos na doença de Gaucher tipo 1 descreveram
tremor em tratamento. Na doença de Gaucher tipo 1, estes tremores foram descritos como um tremor
fisiológico exagerado das mãos. Regra geral, o tremor apareceu no primeiro mês e, em muitos casos,
desapareceu durante o tratamento no espaço compreendido entre 1 e 3 meses. A redução da dose pode
melhorar o tremor, regra geral no espaço de dias mas pode, por vezes, ser necessária a descontinuação
do tratamento.
Distúrbios gastrointestinais
Os acontecimentos gastrointestinais, principalmente diarreia, foram observados em mais de 80% dos
doentes, tanto no início do tratamento ou intermitentemente, durante o tratamento (ver secção 4.8). O
mecanismo de ação é, muito possivelmente, a inibição das dissacaridases intestinais, tal como a
isomaltase-sacarase no trato gastrointestinal, levando a uma absorção reduzida dos dissacáridos
dietéticos. Na prática clínica, tem-se observado que os acontecimentos gastrointestinais induzidos
pelo miglustato respondem à alteração individualizada da dieta (por exemplo, redução da ingestão de
lactose, sacarose e de outros hidratos de carbono), à toma de miglustato entre as refeições e/ou aos
medicamentos antidiarreicos como a loperamida. Em alguns doentes, pode ser necessária uma redução
temporária da dose. Os doentes com diarreia crónica ou outros acontecimentos gastrointestinais
persistentes que não respondam a estas intervenções devem ser examinados de acordo com a prática
clínica. Miglustato não tem sido avaliado em doentes com uma história de doença gastrointestinal
importante, incluindo doença inflamatória intestinal.
Efeitos na espermatogénese
Os doentes do sexo masculino deverão continuar a utilizar métodos contracetivos seguros durante o
tratamento com Yargesa. Estudos realizados no rato revelaram que o miglustato afeta negativamente a
espermatogénese e os parâmetros espermáticos, e reduz a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3). Enquanto
não dispusermos de outras informações, antes de tentarem conceber, os doentes do sexo masculino
devem interromper o tratamento com Yargesa e continuar a utilizar métodos contracetivos seguros
durante os 3 meses seguintes.
Populações especiais
Devido à experiência limitada, Yargesa deve ser utilizado com cuidado nos doentes com compromisso
renal ou hepático. Existe uma relação estreita entre a função renal e a depuração do miglustato, e a
3

exposição ao miglustato está aumentada de forma marcada nos doentes com compromisso renal grave
(ver secção 5.2). Atualmente, a experiência clínica nestes doentes é insuficiente para ser possível
fornecer recomendações posológicas. Não se recomenda o uso de Yargesa em doentes com
compromisso renal grave (depuração da creatinina < 30 ml/min/1,73 m2).
Doença de Gaucher tipo 1
Apesar de não se terem procedido a comparações diretas com a Terapêutica Enzimática de
Substituição (TES) no tratamento de doentes até então nunca tratados com doença de Gaucher tipo 1,
não existe evidência de uma vantagem em termos de eficácia ou segurança de miglustato
relativamente à TES. A TES constitui o padrão de cuidados dos doentes que necessitam de tratamento
para a doença de Gaucher tipo 1 (ver secção 5.1). Não foi especificamente avaliada a eficácia e
segurança de miglustato em doentes com doença de Gaucher grave.
Recomenda-se a monitorização regular do nível de vitamina B12 devido à elevada prevalência de
deficiência de vitamina B12 nos doentes com doença de Gaucher tipo 1.
Foram descritos casos de neuropatia periférica em doentes tratados com miglustato, com ou sem
doenças concomitantes, como deficiência de vitamina B12 e gamapatia monoclonal. A neuropatia
periférica parece ser mais frequente em doentes com doença de Gaucher tipo 1 quando comparada à
população geral. Todos os doentes devem ser submetidos a uma avaliação neurológica inicial e
repetida.
É recomendada a monitorização da contagem de plaquetas em doentes com doença de Gaucher tipo 1.
Foram observadas diminuições ligeiras nas contagens de plaquetas sem associação a hemorragia em
doentes com doença de Gaucher tipo 1 que foram trocados de TES para miglustato.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Dados limitados sugerem que a administração concomitante de miglustato e substituição enzimática
com imiglucerase em doentes com doença de Gaucher tipo 1 pode resultar numa exposição diminuída
ao miglustato (num pequeno estudo de grupo paralelo foram observadas reduções aproximadas de
22% na Cmax e 14% na AUC). Este estudo indicou igualmente que miglustato tem um efeito nulo ou
reduzido sobre a farmacocinética de imiglucerase.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados suficientes sobre a utilização de miglustato em mulheres grávidas. Os estudos em
animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo distocia (ver 5.3). Desconhece-se o risco
potencial para o ser humano. Miglustato atravessa a placenta e não deve ser usado durante a gravidez.
Amamentação
Não se sabe se o miglustato é excretado no leite materno. Yargesa não deve ser tomado durante o
período de amamentação.
Fertilidade
Estudos no rato mostraram que miglustato afeta adversamente os parâmetros do esperma (mobilidade
e morfologia) reduzindo, por isso, a fertilidade (ver secções 4.4 e 5.3). Até estar informação adicional
disponível, é aconselhável que antes de tentar conceber, os doentes do sexo masculino devem parar
Yargesa e manter métodos contracetivos seguros durante os 3 meses seguintes.
Devem ser usados métodos contracetivos em mulheres com potencial para engravidar. Os doentes do
sexo masculino devem utilizar métodos contracetivos seguros enquanto estiverem a tomar Yargesa
(ver secções 4.4 e 5.3).
4

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Yargesa sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são desprezáveis. As
tonturas têm sido referidas como uma reação adversa frequente e, como tal, os doentes que sofrem de
tonturas não devem conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentes, notificadas em estudos clínicos com miglustato foram diarreia,
flatulência, dor abdominal, perda de peso e tremor (ver secção 4.4). A reação adversa grave mais
frequente notificada em estudos clínicos com tratamento com miglustato foi neuropatia periférica (ver
secção 4.4)
Foram tratados 247 doentes com miglustato em doses de 50-200 mg três vezes por dia, em 11 ensaios
clínicos em diferentes indicações, durante um período médio de 2,1 anos. Destes doentes, 132 tinham
doença de Gaucher tipo 1. As reações adversas foram, de um modo geral, de gravidade ligeira a
moderada e ocorreram com uma frequência semelhante entre as indicações e doses testadas.
Lista tabelada de reações adversas
As reações adversas dos ensaios clínicos e notificações espontâneas, ocorrendo em >1% dos doentes,
são apresentadas no quadro abaixo por sistema de classes de órgãos e frequência (muito frequentes:
 1/10, frequentes  1/100, < 1/10, pouco frequentes:  1/1 000 a < 1/100, raros:  1/10 000 a
< 1/1 000, muito raros: < 1/10 000). As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de
gravidade dentro de cada classe de frequência.
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes

Trombocotopenia

Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequentes

Perda de peso, diminuição do apetite

Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes

Depressão, insónia, líbido diminuída

Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes

Tremor

Frequentes

Neuropatia periférica, ataxia, amnésia, parestesia, hipoestesia, cefaleias,
tonturas

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes

Diarreia, flatulência, dor abdominal

Frequentes

Náuseas, vómitos, desconforto/distensão abdominal, obstipação, dispepsia

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequentes

Espasmos musculares, fraqueza muscular

Perturbações gerais e reações no local de administração
Frequentes

Fadiga, astenia, arrepios e mal-estar

Exames complementares de diagnóstico
Frequentes

Estudos de condução nervosa alterada
5

Descrição de reações adversas selecionadas
Foi notificada perda de peso em 55% dos doentes que usavam miglustato. A prevalência mais
marcada foi observada entre os 6 e os 12 meses.
Miglustato tem sido estudado em indicações onde determinados acontecimentos notificados como
reações adversas, tais como sinais/sintomas neurológicos e neurofisiológicos, disfunção cognitiva e
trombocitopenia, podiam também ser devidos às doenças de base.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Sintomas
Não foram identificados sintomas agudos de sobredosagem. Miglustato foi administrado a doses até
3 000 mg/dia, por um período até seis meses, em doentes VIH positivos, no decorrer de ensaios
clínicos. Os acontecimentos adversos observados incluíram granulocitopenia, tonturas e parestesia.
Leucopenia e neutropenia foram igualmente observadas num grupo semelhante de doentes submetidos
a doses iguais ou superiores a 800 mg/dia.
Abordagem
São recomendados cuidados médicos gerais em caso de sobredosagem.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Outros produtos do aparelho digestivo e do metabolismo, Código ATC:
A16AX06
Doença de Gaucher tipo 1
A doença de Gaucher é uma perturbação metabólica hereditária, provocada por uma incapacidade em
degradar a glicosilceramida, o que resulta num armazenamento lisossomal deste material e estado
patológico generalizado. O miglustato é um inibidor da glicosilceramida sintetase, o enzima
responsável pelo primeiro passo na síntese da maioria dos glicolípidos. In vitro, a glicosilceramida
sintetase é inibida pelo miglustato com uma IC50 de 20-37 µM. Adicionalmente, foi demonstrada
experimentalmente in vitro uma ação inibitória numa glicosilceramidase não lisossomal. A ação
inibidora na glicosilceramida sintetase constitui o fundamento lógico para a terapêutica de redução de
substrato na doença de Gaucher.
O ensaio piloto de miglustato foi levado a cabo em doentes incapazes ou não dispostos a receber a
TES. Os motivos para não receber a TES incluíram a carga das infusões intravenosas e dificuldades
no acesso venoso. Vinte e oito doentes com doença de Gaucher tipo 1 ligeira a moderada foram
inscritos neste estudo não comparativo de 12 meses, tendo 22 doentes concluído o estudo. Ao fim de
12 meses, observou-se uma redução média do volume do fígado de 12,1% e uma redução média do
volume do baço de 19,0%. Verificou-se um aumento médio da concentração de hemoglobina de
0,26 g/dl e um aumento médio da contagem de plaquetas de 8,29  109/l. Dezoito doentes
continuaram então a receber miglustato, sob um protocolo opcional de prolongamento do tratamento.
Os benefícios clínicos foram estudados aos 24 meses e aos 36 meses em 13 doentes. Após 3 anos de
tratamento contínuo com miglustato, as reduções médias do volume do fígado e do baço

6

corresponderam a 17,5% e 29,6%, respetivamente. Observou-se um aumento médio de 22,2  109/l na
contagem de plaquetas, e um aumento médio de 0,95 g/dl na concentração de hemoglobina.
Um segundo estudo aberto, controlado, de miglustato aleatorizou 36 doentes que foram submetidos a
um mínimo de 2 anos de tratamento com TES, em três grupos de tratamento: continuando a receber
imiglucerase, imiglucerase em associação com miglustato ou comutação para miglustato. Este estudo
foi conduzido por um período de comparação aleatorizado de 6 meses seguido de uma extensão de 18
meses onde todos os doentes receberam miglustato em monoterapia. Nos primeiros 6 meses, nos
doentes que passaram para miglustato, os volumes do fígado e do baço e os níveis de hemoglobina
estiverem inalterados. Em alguns doentes verificaram-se reduções da contagem de plaquetas e
aumentos na atividade da quitotriosidase-o que indica que a monoterapêutica com miglustato pode
não manter o mesmo controlo da atividade da doença em todos os doentes. Continuaram no período
de extensão 29 doentes. Quando comparadas com as medições aos 6 meses, o controlo da doença
estava inalterado após 18 e 24 meses de monoterapia com miglustato (20 e 6 doentes,
respetivamente). Nenhum doente apresentou deterioração rápida de doença de Gaucher tipo 1 após a
comutação para monoterapia com miglustato.
Nos dois estudos anteriores foi utilizada uma dose diária total de 300 mg de miglustato, dividida em 3
doses. Um estudo adicional de monoterapêutica foi levado a cabo em 18 doentes, numa dose diária
total de 150 mg, e os resultados indicam uma eficácia reduzida, em comparação com uma dose diária
total de 300 mg.
Foram inseridos 42 doentes com doença de Gaucher tipo 1 num estudo aberto de 2 anos, não
comparativo, que tinham recebido um mínimo de 3 anos de TES e que preencheram os critérios de
doença estável por, pelo menos, 2 anos. Os doentes foram trocados para monoterapia com miglustato
100 mg três vezes por dia. O volume hepático (variável de eficácia primária) esteve inalterado desde a
linha de base até ao fim do tratamento. Seis doentes tiveram tratamento com miglustato
prematuramente descontinuado por potencial agravamento da doença, tal como definido no estudo.
Treze doentes descontinuaram o tratamento devido a um acontecimento adverso. Foram observadas
pequenas diminuições médias na hemoglobina [–0,95 g/dL (95% IC: –1,38; –0,53)] e na contagem de
plaquetas [-44,1 × 109/L (95% IC: –57,6; –30,7)] entre a linha de base e o final do estudo.Vinte e um
doentes completaram 24 meses de tratamento com miglustato. Destes, 18 doentes na linha de base
tinham objetivos terapêuticos definidos para volumes hepático e esplénico, níveis de hemoglobina e
contagem de plaquetas e 16 doentes permaneceram dentro de todos estes objetivos terapêuticos ao
Mês 24.
As manifestações ósseas da doença de Gaucher tipo 1 foram avaliadas em 3 ensaios clínicos abertos
em doentes tratados com miglustato 100 mg três vezes por dia por um período até 2 anos (n=72).
Numa análise de dados mistos não controlados, os Z-scores da densidade mineral óssea na coluna
lombar e colo do fémur aumentaram mais de 0,1 unidades desde a linha de base em 27 (57%) e 28
(65%) dos doentes com medições longitudinais de densidade óssea. Não houveram acontecimentos de
crises ósseas, necrose avascular ou fratura durante o período de tratamento.

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Os parâmetros farmacocinéticos de miglustato foram analisados em indivíduos saudáveis, num
pequeno número de indivíduos afetados pela doença de Gaucher tipo 1, doença de Fabry, doentes
infetados com VIH, e em doentes adultos, adolescentes e crianças com doença de Gaucher tipo 3.
A cinética de miglustato parece ser linear em relação à dose e independente do tempo. Em indivíduos
saudáveis, miglustato é rapidamente absorvido. As concentrações máximas no plasma são atingidas
cerca de 2 horas após administração da dose. A biodisponibilidade absoluta não foi determinada. A
administração concomitante de alimentos diminui a taxa de absorção (a Cmax sofreu uma redução de
36% e o tmax um atraso de 2 horas), mas não tem qualquer efeito estatisticamente significativo na
extensão da absorção de miglustato (a AUC diminuiu cerca de 14%).

7

O volume de distribuição aparente de miglustato é de 83 l. Miglustato não se liga às proteínas
plasmáticas. Miglustato é principalmente eliminado por excreção renal, com recuperação urinária do
fármaco inalterado, sendo responsável por 70-80% da dose. A depuração oral aparente (CL/F) é de
230 ± 39 ml/min. A semi-vida média é de 6–7 horas.
Após a administração de uma dose única de 100 mg 14C-miglustato a voluntários saudáveis, 83% da
radioatividade foi recuperada na urina e 12% nas fezes. Foram identificados vários metabolitos na
urina e nas fezes. O metabolito mais abundante na urina foi o miglustato glucoronido responsável por
5% da dose. A semivida terminal de radioatividade no plasma foi de 150 h sugerindo a presença de
um ou mais metabolitos com tempo de semivida muito longo. O metabolito responsável por isto não
foi identificado, mas pode acumular e atingir concentrações excedendo as de miglustato no estado
estacionário.
A farmacocinética de miglustato é semelhante em doentes adultos com doença de Gaucher tipo 1
quando comparado com indivíduos saudáveis.
População pediátrica
Os dados de farmacocinética foram obtidos em doentes pediátricos com doença de Gaucher tipo 3
com idades entre 3-15 anos. No estado estacionário, a concentração de miglustato no líquido
cefalorraquidiano de seis doentes com doença de Gaucher tipo 3 foi 31,4-67,2% da do plasma.
Dados limitados em doentes com doença de Fabry e compromisso renal revelaram que a CL/F diminui
com a diminuição da função renal. Enquanto o número de doentes com compromisso renal ligeiro e
moderado era muito baixo, os dados sugerem um decréscimo na CL/F aproximado de 40% e 60%
respetivamente, no caso do compromisso renal ligeiro e moderado (ver secção 4.2). Os dados
referentes a compromisso renal grave limitam-se a dois doentes com uma depuração da creatinina no
intervalo de 18 - 29 ml/min e não podem ser extrapolados abaixo deste intervalo. Estes dados
sugerem uma diminuição da CL/F de, pelo menos, 70% em doentes com compromisso renal
grave.
Nos dados disponíveis não se observaram relações ou tendências significativas entre os
parâmetros farmacocinéticos de miglustato e as variáveis demográficas (idade, IMC, sexo ou
raça).
Não se dispõem de dados farmacocinéticos em doentes com compromisso hepático, em
crianças ou adolescemtes com doença de Gaucher tipo 1 ou nos idosos (> 70 anos).
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os principais efeitos comuns a todas as espécies incluíram perda de peso e diarreia e, em doses mais
altas, lesões da mucosa gastrointestinal (erosões e ulceração). Outros efeitos observados em animais
em doses que resultam em níveis de exposição semelhantes a ou moderadamente mais altos do que o
nível de exposição clínica incluíram: alterações dos órgãos linfoides em todas as espécies testadas,
alterações da transaminase, vacuolização da tiroide e do pâncreas, cataratas, nefropatia e alterações
miocárdicas em ratos. Estes achados foram considerados secundários à debilitação.
A administração de miglustato a ratos Sprague-Dawley macho e fêmea por tubo oral (oral gavage),
durante 2 anos, com doses de 30, 60 e 180 mg/Kg/dia resultou numa incidência aumentada de
hiperplasia e adenomas das células intersticiais testiculares (células de Leydig) em ratos macho a
todas as doses. A exposição sistémica à dose mais baixa foi inferior ou comparável àquela observada
em humanos (baseado na AUC0-) à dose humana recomendada. Não foi estabelecido um No
Observed Effect Level (NOEL) e o efeito não foi dependente da dose. Não houve aumento relacionado
com o fármaco na incidência de tumores, em ratos macho ou fêmea, em qualquer outro orgão. Estudos
mecanísticos revelaram um mecanismo específico do rato que é considerado de pouca relevância para
os humanos.

8

A administração de miglustato a ratinhos CD1 macho e fêmea por tubo oral (oral gavage), durante 2
anos, com doses de 210, 420 e 840/500 mg/Kg/dia (redução de dose após meio ano) resultou numa
incidência aumentada de lesões inflamatórias e hiperplásticas no intestino grosso em ambos os sexos.
Baseado em mg/Kg/dia e corrigido para diferenças na excreção fecal, as doses correspondem a 8, 16 e
33/19 vezes a dose humana recomendada mais elevada (200 mg três vezes por dia). Os carcinomas no
intestino grosso ocorreram ocasionalmente a todas as doses com aumento estatisticamente
significativo no grupo da dose mais alta. Não pode ser excluída uma relevância destes resultados para
os humanos. Não houve aumento relacionado com o fármaco na incidência de tumores em qualquer
outro orgão.
O miglustato não demonstrou qualquer potencial para efeitos mutagénicos ou clastogénicos na bateria
padrão de testes de genotoxicidade.
Os estudos de toxicidade a dose repetida, realizados com ratos, revelaram efeitos no epitélio
seminífero do testículo. Outros estudos revelaram alterações nos parâmetros espermáticos (motilidade
e morfologia), as quais foram consistentes com uma redução da fertilidade observada. Estes efeitos
ocorreram em níveis de exposição semelhantes aos observados em doentes, mas demonstraram ser
reversíveis. Miglustato afetou a sobrevida embrionária/fetal em ratos e coelhos, foi comunicada a
ocorrência de distocia, as perdas pós-implantações estiveram aumentadas e verificou-se uma
incidência aumentada das anomalias vasculares em coelhos. Estes efeitos podem ser parcialmente
relacionados com a toxicidade materna.
Foram observadas alterações no aleitamento em ratos do sexo feminino num estudo com a duração de
1 ano. Desconhece-se o mecanismo deste efeito.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Conteúdo da cápsula
amidoglicolato de sódio (Tipo A)
povidona (K-29/32)
estearato de magnésio
Invólucro capsular
gelatina
água purificada
dióxido de titânio (E171)
Tinta de impressão
goma-laca
óxido de ferro preto (E172)
propilenoglicol
solução de amónia concentrada
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

2 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não requer quaisquer condições de conservação especiais.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente
9

Blister de PVC e policlorofluoroetileno (PCTFE) selado com folha de alumínio, contendo
21 cápsulas.
Tamanho da embalagem: 84 x 1 cápsulas.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

JensonR+ Limited
Fishleigh Court, Fishleigh Road
Barnstaple
Devon
EX31 3UD
Reino Unido
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/17/1176/001

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 22 março de 2017
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

<{MM/AAAA}>
<{DD/MM/AAAA}>
<{DD mês de AAAA}>
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

10

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO
LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

11

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH
Hildebrandstar. 10-12, Goettingen, 37081, Alemanha

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios Periódicos de Segurança

Os requisitos para apresentação de relatórios periódicos de segurança para este medicamento são
estabelecidos na lista Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do
n.º 7 do artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e qualquer atualização subsequente publicada no
portal europeu de medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de Gestão do Risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da Autorização de Introdução no Mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos

Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

12

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

13

A. ROTULAGEM

14

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Yargesa 100 mg, cápsulas duras
miglustato

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula dura contém 100 mg de miglustato.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

84 x 1 cápsulas duras

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

15

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

JensonR+ Limited
Fishleigh Court, Fishleigh Road, Barnstaple, Devon, EX31 3UD
Reino Unido

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/17/1176/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Yargesa 100 mg

1.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

2.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC: {número}
SN: {número}
NN: {número}

16

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
“BLISTER”

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Yargesa 100 mg, cápsulas duras
miglustato

2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

JensonR+ Ltd.

3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.

4.

NÚMERO DO LOTE

Lote

5.

OUTRAS

17

B. FOLHETO INFORMATIVO

18

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Yargesa 100 mg cápsulas
Miglustato
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
O que é Yargesa e para que é utilizado
1.
2.
O que precisa de saber antes de tomar Yargesa
3.
Como tomar Yargesa
Efeitos secundários possíveis
4.
5.
Como conservar Yargesa
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Yargesa e para que é utilizado

Yargesa contém a substância ativa miglustato que pertence a um grupo de medicamentos que alteram
o metabolismo. É usado para tratar a doença de Gaucher tipo 1 ligeira a moderada em adultos.
Na doença de Gaucher tipo 1, uma substância chamada glicosilceramida não é removida do seu
organismo. Começa a acumular-se em determinadas células do sistema imunológico do organismo.
Isto pode resultar numa dilatação do fígado e baço, alterações no sangue e doença óssea.
O tratamento habitual da doença de Gaucher tipo 1 consiste na terapêutica enzimática de substituição.
Yargesa só é utilizado quando um doente é considerado inadequado para o tratamento com a
terapêutica enzimática de substituição.

2.

O que precisa saber antes de tomar Yargesa

Não tome Yargesa
se tem alergia ao miglustato ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Yargesa
se sofrer de doença renal
se sofrer de doença hepática
O seu médico realizará os seguintes testes antes e durante o tratamento com Yargesa:
um exame para verificar os nervos nos braços e pernas
medição dos níveis de vitamina B12
monitorização da contagem de plaquetas sanguíneas
O motivo para estes testes prende-se com o facto de alguns doentes se queixarem de formigueiro ou
entorpecimento nas mãos e pés ou uma diminuição no peso corporal ao tomar Yargesa. Os testes
ajudarão o médico a decidir se estes efeitos são devidos à sua doença ou a outras doenças já existentes
ou aos efeitos secundários de Yargesa (ver secção 4 para obtenção de pormenores adicionais).

19

Se tiver diarreia, o seu médico poderá pedir-lhe para alterar a sua dieta para reduzir a sua ingestão de
lactose e hidratos de carbono tal como a sacarose (açúcar de cana), ou para não tomar Yargesa
juntamente com os alimentos ou para reduzir temporariamente a sua dose. Em alguns casos, o médico
pode receitar medicamentos antidiarreicos como a loperamida. Se a sua diarreia não responder a estas
medidas, ou se tiver qualquer outra queixa abdominal, consulte o seu médico. Neste caso, o seu
médico pode decidir realizar exames adicionais.
Os doentes do sexo masculino devem utilizar métodos contracetivos seguros durante o seu tratamento
com Yargesa, e nos 3 meses que se seguirem à finalização do tratamento.
Crianças e adolescentes
Não dê este medicamento a crianças e adolescentes (com menos de 18 anos) com doença de Gaucher
tipo 1 porque não se sabe se funciona nesta doença.
Outros medicamentos e Yargesa
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado ou se vier a tomar outros
medicamentos.
Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos que contenham imiglucerase, que são por
vezes utilizados ao mesmo tempo que o Yargesa. Estes podem diminuir a quantidade de Yargesa no
seu organismo.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Não deve tomar Yargesa se estiver grávida ou se planeia engravidar. O seu médico pode fornecer-lhe
mais informações. Tem de usar medidas contracetivas eficazes enquanto estiver a tomar Yargesa. Não
amamente enquanto estiver a tomar Yargesa.
Os doentes do sexo masculino devem utilizar métodos contracetivos seguros durante o seu tratamento
com Yargesa, e nos 3 meses que se seguirem à finalização do tratamento.
Se está grávida, a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Yargesa pode fazê-lo sentir tonturas. Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas no
caso de sentir tonturas.

3.

Como tomar Yargesa

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
Dosagem
Para adultos com doença de Gaucher tipo 1, a dose habitual é de uma cápsula (100 mg), três vezes por
dia (manhã, tarde, noite). Isto significa um máximo diário de três cápsulas (300 mg).

Se tiver um problema com os seus rins, poderá receber uma dose inicial inferior. O seu médico pode
reduzir a sua dose, por ex. para uma cápsula (100 mg) uma ou duas vezes por dia, se sofrer de diarreia
enquanto estiver a tomar Yargesa (ver secção 4). O seu médico dir-lhe-á quanto tempo durará o seu
tratamento.
Para retirar a cápsula:
1. Separar nas perfurações

20

2. Puxar para trás o papel nas setas
3. Empurrar o produto através da folha
Yargesa pode ser tomado com ou sem alimentos. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com um
copo de água.
Se tomar mais Yargesa do que deveria
Se tomar mais cápsulas do que o que foi indicado, consulte de imediato o seu médico. Miglustato tem
sido utilizado em ensaios clínicos em doses dez vezes mais altas do que a dose recomendada: isto
causou diminuições de glóbulos brancos e outros efeitos secundários semelhantes aos descritos na
secção 4.
Caso se tenha esquecido de tomar Yargesa
Tome a cápsula seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que
se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Yargesa
Não interrompa o tratamento com Yargesa sem falar com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.
Efeitos secundários mais sérios
Alguns doentes têm tido formigueiro ou entorpecimento nas mãos e pés (visto frequentemente).
Estes podem ser sinais de neuropatia periférica, devido aos efeitos secundários de Yargesa ou podem
ser causados por doenças já existentes. O seu médico irá proceder à realização de alguns testes antes e
durante o tratamento com Yargesa para avaliar estas reações (ver secção 2).
Se tiver algum destes efeitos, procure aconselhamento do seu médico o mais rapidamente
possível.
Se tiver um ligeiro tremor, habitualmente mãos a tremer, procure aconselhamento do seu médico
o mais rapidamente possível. Regra geral, o tremor desaparece sem ser necessário interromper o
tratamento. Por vezes, o seu médico necessitará de reduzir a dose ou suspender o tratamento com
Yargesa para parar o tremor.
Efeitos muito frequentes - podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas
Os efeitos secundários mais comuns são diarreia, flatulência (gases), dor abdominal (estômago), perda
de peso e apetite diminuído.
Se perder algum peso quando iniciar o tratamento com Yargesa não se preocupe. As pessoas
habitualmente param de perder peso com a continuação do tratamento.
Efeitos frequentes - podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
Os efeitos secundários frequentes do tratamento incluem cefaleias, tonturas, parestesia (formigueiro
ou entorpecimento), coordenação alterada, hipoestesia (sensação diminuída ao tato), dispepsia (azia),
náuseas (má disposição), obstipação e vómitos, inchaço ou desconforto do abdómen (estômago) e
trombocitopenia (níveis reduzidos de plaquetas no sangue). Os sintomas neurológicos e a
trombocitopenia podem ser devidos à doença de base.

21

Outros efeitos secundários possíveis são espasmos ou fraqueza musculares, fadiga, calafrios e malestar, depressão, dificuldade em dormir, esquecimento e líbido diminuída.
A maior parte dos doentes apresentam um ou mais destes efeitos secundários, geralmente no início do
tratamento ou em intervalos no decorrer do tratamento. A maior parte dos casos são ligeiros e
desaparecem de um modo bastante rápido. Se algum destes efeitos secundários causar problemas,
consulte o seu médico, que poderá reduzir a dose de Yargesa ou recomendar outros medicamentos
para ajudar a controlar os efeitos secundários.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Yargesa

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não tome este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Este medicamento não requer quaisquer condições de conservação especiais.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não toma. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Yargesa
-

A substância ativa é miglustato. Cada cápsula dura contém 100 mg de miglustato.
Os outros componentes são amidoglicolato de sódio (tipo A), povidona (K-29/32), estearato de
magnésio, gelatina, água purificada, dióxido de titânio (E171), tinta de impressão (goma-laca,
óxido de ferro preto (E172), propilenoglicol e solução de amónia concentrada)

Qual o aspecto de Yargesa e conteúdo da embalagem
Yargesa é uma cápsula dura branca que consiste numa tampa branca opaca e corpo com “708”
impresso a preto no corpo da cápsula. As cápsulas são apresentadas num blister de PVC e
policlorotrifluoroetileno (PCTFE) selado com folha de alumínio.
Embalagem de 84 cápsulas
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
JensonR+ Limited
Fishleigh Court, Fishleigh Road, Barnstaple, Devon
EX31 3UD
Reino Unido
Fabricante
Allphamed PHARBIL Arzneimittel GmbH (NextPharma)
Hildebrandstr. 10-12
37081 Göttingen
Alemanha
22

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}> <{mês de AAAA}>.

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

23

