APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Nevirapina Farmoz 200 mg comprimidos
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.
O que contém este folheto:
1.O que é Nevirapina Farmoz e para que é utilizado
2.O que precisa de saber antes de tomar Nevirapina Farmoz
3.Como tomar Nevirapina Farmoz
4.Efeitos secundários possíveis
5.Como conservar Nevirapina Farmoz
6.Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Nevirapina Farmoz e para que é utilizado
Nevirapina Farmoz pertence a um grupo de medicamentos denominados antirretrovirais,
utilizados no tratamento da infeção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH-1).
A substância ativa de Nevirapina Farmoz é denominada nevirapina. A nevirapina reduz a
quantidade de vírus no sangue, melhorando a sua condição médica. A nevirapina pertence
a uma classe de medicamentos anti-VIH denominados análogos não nucleosídeos
inibidores da transcriptase reversa (ITRNN). A transcriptase reversa é uma enzima de que
o VIH necessita para se multiplicar. A nevirapina impede a atuação da transcriptase
reversa. Ao bloquear a transcriptase reversa, Nevirapina Farmoz ajuda a controlar a
infeção por VIH-1.
Nevirapina Farmoz é indicado para o tratamento de adultos, adolescentes e crianças de
qualquer idade, infetados com VIH-1.
Deve tomar Nevirapina Farmoz juntamente com outros medicamentos antirretrovirais. O
seu médico recomendar-lhe-á os medicamentos mais indicados para o seu caso.
Se Nevirapina Farmoz foi prescrito ao seu filho, por favor tenha em atenção que toda a
informação neste folheto é dirigida ao seu filho (neste caso por favor leia “o seu filho”
em vez de “si”).

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
2. O que precisa de saber antes de tomar Nevirapina Farmoz
Não tome Nevirapina Farmoz
- se tem alergia (hipersensibilidade) à nevirapina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
- se já tomou Nevirapina Farmoz anteriormente e teve de parar o tratamento porque teve:
- erupção da pele grave;
- erupção da pele juntamente com outros sintomas como por exemplo:
- febre,
- formação de vesículas,
- lesões orais,
- inflamação do olho,
- inchaço da face,
- inchaço generalizado,
- dificuldade em respirar,
- dores musculares ou articulares,
- sensação geral de doença,
- dor abdominal,
- reações de hipersensibilidade (alérgicas);
- inflamação do fígado (hepatite);
- se tiver doença do fígado grave;
- se teve de parar o tratamento com Nevirapina Farmoz no passado devido a alterações da
sua função do fígado;
- se está atualmente a tomar qualquer medicamento contendo o produto natural hipericão
(Hypericum perforatum). Este produto natural poderá impedir que Nevirapina Farmoz
funcione adequadamente.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Nevirapina Farmoz.
Durante as primeiras 18 semanas de tratamento com Nevirapina Farmoz é muito
importante que você e o seu médico estejam atentos a sinais de reações do fígado ou da
pele. Estas podem tornar-se graves e mesmo pôr a vida em risco. O risco de
desenvolvimento de uma reação deste tipo é maior durante as primeiras 6 semanas de
tratamento.
Se sentir erupção da pele grave ou hipersensibilidade (reações alérgicas que podem
aparecer sob a forma de erupção da pele) acompanhadas por outros efeitos indesejáveis
como
- febre,
- formação de vesículas,
- lesões orais,
- inflamação do olho,
- inchaço da face,

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
- inchaço generalizado,
- dificuldade em respirar,
- dores articulares ou musculares,
- sensação geral de doença,
- ou dor abdominal.
DEVE DESCONTINUAR IMEDIATAMENTE A TOMA DE NEVIRAPINA FARMOZ
E DEVE CONTACTAR o seu médico IMEDIATAMENTE uma vez que estas reações
podem potencialmente colocar a sua vida em risco ou conduzir à morte.
Se teve apenas manifestações ligeiras de sintomas de erupção da pele sem qualquer outra
reação informe o seu médico imediatamente, que o aconselhará sobre a possível
interrupção de Nevirapina Farmoz.
Se tiver sintomas sugestivos de lesão do fígado, tais como
- perda de apetite,
- mal-estar (náuseas),
- vómitos,
- pele de cor amarela (icterícia),
- dor abdominal.
deverá interromper a toma de Nevirapina Farmoz e contactar o seu médico
imediatamente.
Se sofrer reações do fígado graves, da pele ou de hipersensibilidade durante a toma de
Nevirapina Farmoz, NÃO VOLTE A TOMAR NEVIRAPINA FARMOZ novamente
sem o referir ao seu médico.
Deve tomar a dose de Nevirapina Farmoz tal como prescrito pelo seu médico. Isto é
especialmente importante durante os primeiros 14 dias de tratamento (ver mais
informação em “Como tomar Nevirapina Farmoz”).
Os seguintes doentes têm risco aumentado de desenvolver problemas do fígado:
- mulheres,
- infetados com hepatite B ou C,
- testes de função do fígado alterados,
- doentes não tratados com contagem de células CD4 mais elevada no início da
terapêutica com Nevirapina Farmoz (mulheres com mais de 250 células/mm3, homens
com mais de 400 células/mm3),
- doentes previamente tratados com uma carga viral VIH-1 plasmática detetável e
contagem de células CD4 elevada, no início da terapêutica com Nevirapina Farmoz
(mulheres com mais de 250 células/mm3, homens com mais de 400 células/mm3).
Em alguns doentes com infeção avançada por VIH (SIDA) e história de infeção
oportunista (doenças definidoras de SIDA), podem ocorrer sinais e sintomas de
inflamação resultantes de infeções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento
anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do
organismo, habilitando-o a combater infeções que possam ter existido sem sintomas

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infeção, por favor informe imediatamente o seu
médico.
Adicionalmente às infeções oportunistas, as doenças autoimunes (uma condição que
ocorre quando o sistema imunitário ataca tecidos corporais saudáveis) também podem
ocorrer depois de começar a tomar os medicamentos para o tratamento da sua infeção
pelo VIH. As doenças autoimunes podem ocorrer muitos meses após o início do
tratamento. Se notar quaisquer sintomas de infeção ou outros sintomas como fraqueza
muscular, fraqueza a começar nas mãos e nos pés e dirigindo-se em direção ao tronco,
palpitações, tremores ou hiperatividade, informe o seu médico imediatamente para
procurar o tratamento necessário.
Podem ocorrer alterações na gordura corporal em doentes que recebem a terapêutica de
combinação antirretroviral. Contacte o seu médico se notar alterações na gordura corporal
(ver secção 4 “Efeitos secundários possíveis”).
Alguns doentes em terapêutica antirretroviral combinada podem desenvolver uma doença
óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo devido a falta de fornecimento de
sangue ao osso). A duração da terapêutica antirretroviral combinada, a utilização de
corticosteroides, o consumo de álcool, fragilidade grave do sistema imunitário e um
índice de massa corporal aumentado, podem ser alguns dos inúmeros fatores de risco para
o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores
nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos.
Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
Se estiver a tomar nevirapina e ziduvudina simultaneamente, informe o seu médico,
porque ele pode ter de verificar o valor dos seus glóbulos brancos.
Não tome Nevirapina Farmoz após exposição ao VIH, exceto se tiver sido diagnosticado
com VIH e se o seu médico lhe disser para o fazer.
Nevirapina Farmoz não é uma cura para a infeção por VIH. Por isso, poderá continuar a
desenvolver infeções e outras doenças associadas à infeção por VIH. Por este motivo
deve manter-se em contacto regular com o seu médico. Durante a toma de Nevirapina
Farmoz continua a haver risco de transmissão do VIH a outros através de contacto sexual
ou do sangue. Tome as precauções necessárias para prevenir a transmissão do VIH a
outras pessoas. Por favor contacte o seu médico.
Não deve ser utilizada prednisona para o tratamento de uma erupção da pele relacionada
com Nevirapina Farmoz.
Se está a tomar contracetivos orais ("pílula", por exemplo) ou outros métodos hormonais
de controlo da natalidade durante o tratamento com Nevirapina Farmoz, deve utilizar um
contracetivo de barreira (por exemplo, preservativos), para evitar a gravidez e também a
transmissão do VIH.
Se estiver a fazer terapia hormonal pós-menopausa, pergunte ao seu médico antes de
tomar este medicamento.

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
Se estiver a tomar ou se lhe for prescrita rifampicina no tratamento da tuberculose,
informe o seu médico antes de tomar este medicamento com Nevirapina Farmoz.
Crianças e adolescentes
Os comprimidos de Nevirapina Farmoz podem ser tomados por:
- crianças com 16 ou mais anos de idade;
- crianças com menos de 16 anos de idade, que
- pesem 50 Kg ou mais
- ou tenham uma superfície corporal superior a 1,25 metros quadrados.
Para crianças mais pequenas, encontra-se disponível no mercado uma forma líquida de
suspensão oral contendo nevirapina.
Outros medicamentos e Nevirapina Farmoz
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.
Informe o seu médico assistente sobre todos os medicamentos que se encontre a tomar
antes de iniciar o tratamento com Nevirapina Farmoz. O seu médico poderá ter
necessidade de monitorizar se os seus outros medicamentos continuam a atuar e ajustar a
dose. Leia atentamente o folheto informativo de todos os outros medicamentos para o
VIH que esteja a tomar em combinação com Nevirapina Farmoz.
É particularmente importante que informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente:
- Hipericão (Hypericum perforatum, medicamento para tratar a depressão),
- rifampicina (medicamento para tratar a tuberculose),
- rifabutina (medicamento para tratar a tuberculose),
- macrólidos, por ex. claritromicina (medicamentos para tratar infeções bacterianas),
- fluconazol (medicamento para tratar infeções fúngicas),
- cetoconazol (medicamento para tratar infeções fúngicas),
- itraconazol (medicamento para tratar infeções fúngicas),
- metadona (medicamento utilizada no tratamento da dependência de opiáceos),
- varfarina (medicamento para reduzir a coagulação sanguínea),
- contracetivos hormonais (por ex. a “pílula”),
- indinavir (outro medicamento para tratar a infeção por VIH),
- atazanavir (outro medicamento para tratar a infeção por VIH),
- lopinavir/ritonavir (outra medicação para tratar a infeção por VIH),
- fosamprenavir (outro medicamento para tratar a infeção por VIH),
- efavirenz (outro medicamento para tratar a infeção por VIH),
- etravirina (outro medicamento para tratar a infecção por VIH),
- rilpivirina (outro medicamento para tratar a infecção por VIH),
- delavirdina (outro medicamento para tratar a infecção por VIH),
- zidovudina (outro medicamento para tratar a infeção por VIH),
- boceprevir (medicamento para tratar a hepatite C),

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
- telaprevir (medicamento para tratar a hepatite C),
- elvitegravir/cobicistat (outro medicamento para tratar a infeção pelo VIH).
O seu médico vai monitorizar cuidadosamente o efeito de Nevirapina Farmoz e de
qualquer um destes medicamentos se os estiver a tomar simultaneamente.
Se estiver a fazer diálise dos rins, o seu médico pode considerar necessário ajustar a dose
de Nevirapina Farmoz. Isto porque Nevirapina Farmoz pode ser parcialmente removida
do sangue durante a diálise.
Nevirapina Farmoz com alimentos e bebidas
Não há restrições na administração de Nevirapina Farmoz com alimentos ou líquidos.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.
Deve parar o aleitamento se estiver a tomar Nevirapina Farmoz. Geralmente recomendase que não amamente caso esteja infetada com o VIH porque é possível que o seu bebé
seja infetado com VIH através do leite materno.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir fadiga enquanto tomar Nevirapina Farmoz. Tenha especial cuidado em
atividades como a condução ou utilização de ferramentas ou máquinas. Caso sinta fadiga
deve evitar tarefas potencialmente perigosas como a condução ou a utilização de
ferramentas ou máquinas.
3. Como tomar Nevirapina Farmoz
Não deve tomar apenas Nevirapina Farmoz. Deve tomá-lo com pelo menos dois outros
medicamentos antirretrovirais. O seu médico recomendar-lhe-á os medicamentos mais
indicados para o seu caso.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada é de um comprimido de 200 mg por dia durante os primeiros 14
dias de tratamento (‘período de indução’). Após os 14 dias, a dose habitual é de um
comprimido de 200 mg duas vezes ao dia.
É muito importante que tome apenas um comprimido de Nevirapina Farmoz durante os
primeiros 14 dias (‘período de indução’). Se tiver alguma erupção da pele durante este

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
período, não aumente a dose mas consulte o seu médico.
O ‘período de indução’ de 14 dias tem demonstrado reduzir o risco de erupção da pele.
Como Nevirapina Farmoz deve ser sempre administrada concomitantemente com outros
medicamentos antirretrovirais, deve seguir cuidadosamente as instruções para os outros
medicamentos. Estes trazem os folhetos informativos nas embalagens.
O tratamento com Nevirapina Farmoz deve ser mantido de acordo com as instruções do
médico assistente.
Conforme explicado em “Advertências e precauções” acima, o seu médico deverá
proceder à sua monitorização através de testes da sua função do fígado e da pesquisa de
efeitos indesejáveis tais como erupção da pele. Dependendo do resultado obtido nestes
testes, o seu médico poderá decidir interromper ou suspender o tratamento com
Nevirapina Farmoz; eventualmente, o seu médico poderá decidir reiniciar o tratamento
com uma dose inferior.
Tome os comprimidos de Nevirapina Farmoz apenas por via oral. Não mastigue os seus
comprimidos. Pode tomar Nevirapina Farmoz com ou sem alimentos.
A ranhura existe apenas para o ajudar a partir o comprimido, caso tenha dificuldade em
engoli-lo inteiro.
Se tomar mais Nevirapina Farmoz do que deveria
Não tome mais Nevirapina Farmoz do que o prescrito pelo seu médico assistente e
especificada neste folheto.
Atualmente existe pouca informação sobre os efeitos de uma sobredosagem com
nevirapina. Consulte o seu médico se tomou mais Nevirapina Farmoz do que deveria.
Caso se tenha esquecido de tomar Nevirapina Farmoz
Procure não omitir qualquer dose. Se se aperceber que se esqueceu de tomar uma dose
nas 8 horas seguintes à hora em que a devia ter tomado, tome essa dose logo que
possível. Se tiverem passado mais de 8 horas desde a hora em que a devia ter tomado,
tome apenas a dose seguinte à hora normal.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Nevirapina Farmoz
A toma de todas as doses nas alturas apropriadas:
- aumenta grandemente a eficácia da sua combinação de medicamentos antirretrovirais;
- reduz a possibilidade de a sua infeção pelo VIH se tornar resistente aos seus
medicamentos antirretrovirais.

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
É importante que continue a cumprir a terapêutica com Nevirapina Farmoz, como acima
descrito, a não ser que o seu médico lhe diga para parar.
Se interromper o tratamento com Nevirapina Farmoz durante um período superior a 7
dias, o seu médico pedir-lhe á para reiniciar o período de 14 dias de indução (acima
descrito), antes de retornar às duas doses por dia.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.
4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Conforme mencionado em “Advertências e precauções” acima, os efeitos secundários
mais importantes de Nevirapina Farmoz consistem em reações da pele graves e que põem
a vida em risco e danos no fígado graves. Estas reações ocorrem predominantemente no
decurso das primeiras 18 semanas de tratamento com Nevirapina Farmoz. Por
conseguinte, trata-se de um período importante que exige uma monitorização cuidadosa
pelo seu médico.
Se observar quaisquer sintomas de erupção da pele, informe o seu médico imediatamente.
Quando ocorre erupção da pele esta é geralmente de caráter ligeiro a moderado. Contudo,
em alguns doentes, esta erupção da pele, que se manifesta como uma reação da pele com
a formação de vesículas, pode ser grave ou potencialmente fatal (síndrome de StevensJohnson e necrólise epidérmica tóxica), tendo-se registado mortes. A maioria dos casos
de erupção da pele grave e ligeira/moderada ocorrem nas primeiras seis semanas de
tratamento.
Se ocorrer uma erupção da pele e também se sentir doente, deverá parar o tratamento e
contactar imediatamente o seu médico.
Podem ocorrer reações de hipersensibilidade (alérgicas). Tais reações podem ocorrer sob
a forma de anafilaxia (uma forma grave de reação alérgica) com sintomas tais como:
- erupção da pele,
- inchaço da face,
- dificuldade em respirar (espasmos brônquicos),
- choque anafilático.
As reações de hipersensibilidade podem também ocorrer sob a forma de erupção da pele
com outros efeitos secundários tais como:
- febre,
- formação de vesículas na pele,
- lesões orais,

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
- inflamação do olho,
- inchaço da face,
- inchaço generalizado,
- dificuldade em respirar,
- dores articulares ou musculares,
- diminuição do número dos seus glóbulos brancos (granulocitopénia),
- sensação geral de doença,
- graves problemas do fígado ou dos rins (insuficiência do fígadoou dos rins).
Informe imediatamente o seu médico caso sofra de erupção da pele ou qualquer uma das
outras reações de hipersensibilidade (alergia). Estas reações podem por a vida em risco.
Foram referidos casos de alterações da função do fígado durante o uso de nevirapina.
Estes incluem alguns casos de inflamação do fígado (hepatite), que podem ser repentinos
e intensos (hepatite fulminante) e falência do fígado, podendo ambos ser fatais.
Informe o seu médico caso detete qualquer um dos seguintes sintomas clínicos de lesão
do fígado:
- perda de apetite,
- mal-estar (náuseas),
- vómitos,
- pele de cor amarela (icterícia),
- dor abdominal.
Os efeitos secundários descritos em baixo ocorreram em doentes a tomar nevirapina:
Muito frequentes (pode afetar mais de 1 de cada 10 doentes tratados):
- erupção da pele
Frequentes (pode afetar até 1 de cada 10 doentes tratados):
- diminuição do número de glóbulos brancos (granulocitopénia),
- reações alérgicas (hipersensibilidade),
- cefaleia,
- mal-estar (náusea),
- vómitos,
- dor abdominal,
- diarreia,
- inflamação do fígado (hepatite),
- sentir-se cansado (fadiga),
- febre,
- testes da função do fígado alterados.
Pouco frequentes (pode afetar até 1 de cada 100 doentes tratados):
- reação alérgica caracterizada por erupção da pele, inchaço da face, dificuldade em
respirar (espasmo brônquico) ou choque anafilático,
- diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia),

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
- pele de cor amarela (icterícia),
- erupções da pele graves e que podem por a vida em risco (síndrome de StevensJohnson/necrólise epidérmica tóxica),
- urticária,
- líquido sob a pele (angioedema),
- dor articular (artralgia),
- dores musculares (mialgia),
- diminuição do fósforo no sangue,
- aumento da pressão sanguínea.
Raros (pode afetar até 1 de cada 1.000 doentes tratados):
- inflamação repentina e intensa do fígado (hepatite fulminante),
- erupção da pele medicamentosa com sintomas sistémicos (erupção da pele
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos).
A terapêutica de combinação antirretroviral pode causar alterações na forma corporal
devido a alterações na distribuição da gordura. Estas alterações podem incluir perda de
gordura nas pernas, braços e rosto, aumento de gordura no abdómen e outros órgãos
internos, alargamento do peito e aumento da quantidade adiposa nas costas e pescoço
(gordura em pescoço de búfalo). A causa e os efeitos na saúde a longo prazo não são até
este momento conhecidos. A terapêutica de combinação antirretroviral também pode
provocar aumento de ácido láctico e açúcar no sangue, hiperlipidémia (aumento de
gordura no sangue) e resistência à insulina.
Quando a nevirapina foi utilizada em combinação com outros agentes antirretrovirais,
foram também notificados os seguintes acontecimentos:
- diminuição do número de glóbulos vermelhos ou de plaquetas,
- inflamação do pâncreas,
- diminuição ou alteração da sensibilidade da pele.
Estes acontecimentos são frequentemente associados a outros agentes antirretrovirais e
pode esperar-se que ocorram quando Nevirapina Farmoz é utilizada em combinação com
outros agentes; no entanto, é pouco provável que estes acontecimentos sejam devidos ao
tratamento com Nevirapina Farmoz.
Efeitos secundários adicionais em crianças e adolescentes
Pode ocorrer uma diminuição dos glóbulos brancos (granulocitopénia), que é mais
frequente em crianças. A diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia), que pode estar
associada à terapêutica com nevirapina, também é mais frequentemente observada em
crianças. Tal como para os sintomas de erupção da pele, por favor informe o seu médico
ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos secundários
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se tiver quaisquer efeitos secundários,
incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado abaixo:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Nevirapina Farmoz
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Nevirapina Farmoz
- A substância ativa é a nevirapina.
- Os outros componentes são: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, amido de
milho, povidona, carboximetilamido sódico (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio.
Qual o aspeto de Nevirapina Farmoz e conteúdo da embalagem
Os comprimidos são esbranquiçados ou amarelo pálido, em forma de cápsula,
biconvexos, ranhurados de ambos os lados e gravados com “H” numa das faces do
comprimido e “7” na outra.
Os comprimidos de Nevirapina Farmoz 200 mg são acondicionados em blister contendo
10, 14, 60 ou 120 comprimidos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Farmoz – Sociedade Técnico Medicinal SA

APROVADO EM
16-05-2014
INFARMED
Rua da Tapada Grande, 2
Abrunheira
2710-89 Sintra
Portugal
Fabricante
Pharmadox Healthcare Ltd
KW20A Kordin Industrial Park, Paola PLA 3000
Malta
Este folheto foi revisto pela última vez em

