APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Folheto Informativo: Informação para o utilizador
Oxaliplatina Kabi 5 mg/ml concentrado para solução para perfusão
Oxaliplatina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Oxaliplatina e para que é utilizada
2. O que precisa de saber antes de utilizar Oxaliplatina
3. Como utilizar Oxaliplatina
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Oxaliplatina
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Oxaliplatina e para que é utilizada
A substância ativa da Oxaliplatina Kabi concentrado para solução para perfusão é a oxaliplatina.
A Oxaliplatina é utilizada para tratar o cancro do intestino grosso (tratamento do cancro do cólon
de estadio III após resseção total do tumor primário, cancro metastático do cólon e reto).
Oxaliplatina é utilizada em combinação com outros medicamentos antineoplásicos designados 5fluorouracilo (5-FU) e ácido folínico (AF).
Oxaliplatina é um antineoplásico ou medicamento anti-cancro e contém platina.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Oxaliplatina
Não utilize Oxaliplatina se:
tem alergia à oxaliplatina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
está a amamentar.
já tem um número reduzido de células sanguíneas.
já tem formigueiro e entorpecimento nos dedos e/ou dedos dos pés, e tem dificuldade em efetuar
tarefas delicadas, tais como apertar os botões.
tem problemas renais graves.
Advertências e precauções:
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Oxaliplatina
se sofreu alguma vez uma reação alérgica a medicamentos contendo platina tais como
carboplatina, cisplatina. Podem ocorrer reações alérgicas durante qualquer perfusão de
oxaliplatina.
se tem problemas renais de gravidade ligeira a moderada.

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
se tem qualquer problema de fígado ou resultados anormais das análises à função do fígado
durante o seu tratamento.
se tem ou já tiver tido cardiopatias tais como um sinal elétrico anormal chamado prolongamento
do intervalo QT, um batimento cardíaco irregular, ou uma história familiar de problemas de
coração.
Se alguma das situações que se seguem se aplicar a si em qualquer altura, informe imediatamente
o seu médico. O seu médico pode necessitar de tratá-lo quanto a estes acontecimentos. O seu
médico pode necessitar de reduzir a dose de Oxaliplatina, ou adiar ou parar o seu tratamento com
Oxaliplatina.
Se tem uma sensação desagradável na garganta, em particular ao engolir, e tem uma sensação de
falta de ar durante o tratamento, informe o seu médico.
Se tem problemas nos nervos nas suas mãos ou pés, tais como dormência ou formigueiro, ou
diminuição da sensação nas suas mãos ou pés, informe o seu médico.
Se tem dor de cabeça, alteração da função mental, convulsões e visão anormal desde visão turva a
perda de visão, informe o seu médico.
Se se sentir enjoado/a ou maldisposto/a (náuseas ou vómitos), informe o seu médico.
Se tem diarreia grave, informe o seu médico.
Se tem feridas nos lábios ou úlceras na boca (mucosite/estomatite), informe o seu médico.
Se tem diarreia, ou redução nos glóbulos brancos ou plaquetas, informe o seu médico. O seu
médico pode reduzir a dose de Oxaliplatina ou adiar o seu tratamento com Oxaliplatina.
Se tem sintomas respiratórios inexplicáveis tais como tosse, ou quaisquer dificuldades em
respirar, informe o seu médico. O seu médico pode parar o seu tratamento com Oxaliplatina.
Se desenvolver um cansaço extremo, falta de ar, ou doença renal em que tem pouca ou nenhuma
urina (sintomas de insuficiência renal aguda), informe o seu médico.
Se tem febre (temperatura superior ou igual a 38ºC), ou arrepios, os quais podem ser sinais de
infeção, informe imediatamente o seu médico. Pode estar em risco de ter uma infeção do sangue.
Se tem temperatura > 38ºC, informe o seu médico. O seu médico pode determinar se também tem
uma redução dos glóbulos brancos.
Se experienciar uma hemorragia ou hematoma inesperados (coagulação intravascular
disseminada), informe o seu médico porque estes podem ser sinais de coágulos de sangue
espalhados pelos pequenos vasos do seu corpo.
Se desmaiar (perder a consciência) ou se tiver um batimento cardíaco irregular ao tomar
Oxaliplatina, informe imediatamente o seu médico porque isto pode ser um sinal de uma
condição cardíaca grave.
Se experienciar dor e inchaço nos músculos, em combinação com fraqueza, febre, ou urina
vermelho-acastanhada, informe o seu médico. Estes podem ser sinais de lesão no músculo
(rabdomiólise) e podem levar a problemas de rins ou outras complicações.
Se tem dor abdominal, náuseas, vómitos com sangue ou vómito com aparência de “borras de
café”, ou fezes de cor escura/tipo alcatrão, os quais podem ser sinais de uma úlcera no intestino
(úlcera gastrointestinal, com potencial para hemorragia ou perfuração), informe o seu médico.
Se tem dor abdominal (de barriga), diarreia com sangue, e náuseas e/ou vómitos, os quais podem
ser causados por uma redução do fluxo sanguíneo para a sua parede intestinal (isquemia
intestinal), informe o seu médico.
Outros medicamentos e Oxaliplatina
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se
vier a utilizar outros medicamentos.

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Gravidez, amamentação e fertilidade
Gravidez
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não se recomenda que engravide enquanto estiver sob tratamento com oxaliplatina e tem de
utilizar um método contracetivo eficaz. Os doentes do sexo feminino devem tomar medidas
contracetivas adequadas durante e após a cessação da terapêutica continuando por mais 4 meses.
Se estiver grávida ou planear engravidar, é muito importante que discuta isto com o seu médico
antes de receber qualquer tratamento.
Se engravidar durante o seu tratamento, tem de informar imediatamente o seu médico.
Amamentação
Não pode amamentar enquanto estiver a ser tratada com a oxaliplatina.
Fertilidade
A oxaliplatina pode ter um efeito antifertilidade, que pode ser irreversível. Os doentes do sexo
masculino devem procurar aconselhamento sobre conservação do esperma antes do tratamento.
Os doentes do sexo masculino são aconselhados a não conceber uma criança durante o tratamento
e até 6 meses após o tratamento, e a tomar medidas contracetivas adequadas durante este tempo.
Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
O tratamento com oxaliplatina pode causar um aumento do risco de tonturas, náuseas e vómitos, e
outros sintomas neurológicos que afetam a marcha e o equilíbrio. Se isto ocorrer, não deverá
conduzir ou utilizar máquinas. Se tiver problemas de visão enquanto utilizar Oxaliplatina, não
conduza nem opere maquinaria pesada, nem se envolva em atividades perigosas.

3. Como utilizar Oxaliplatina
Oxaliplatina destina-se apenas para adultos.
Apenas para utilização única.
Dose
A dose de Oxaliplatina depende da área de superfície do seu corpo. Esta é calculada a partir da
sua altura e peso.
A dose habitual para adultos, incluindo os idosos, é de 85 mg/m2 de área de superfície corporal.
A dose que recebe dependerá dos resultados das análises ao sangue e se experienciou previamente
efeitos adversos com a Oxaliplatina.
Modo e via de administração
Oxaliplatina ser-lhe-á prescrita por um especialista em tratamento de cancro.
Você será tratado por um profissional de saúde, que lhe irá administrar a dose necessária de
Oxaliplatina.
Oxaliplatina é administrada por injeção lenta numa das suas veias (uma perfusão intravenosa)
durante um período de 2 a 6 horas.
Oxaliplatina ser-lhe-á administrada ao mesmo tempo que ácido folínico e antes da perfusão de 5fluorouracilo.

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Frequência da administração
Deverá receber a sua perfusão habitualmente uma vez em cada 2 semanas.
Duração do tratamento
A duração do tratamento deverá ser estabelecida pelo seu médico.
O seu tratamento irá durar no máximo 6 meses quando a oxaliplatina é utilizada após a cirurgia
para remoção completa do seu tumor.
Se utilizar mais Oxaliplatina do que deveria
Como este medicamento é administrado por um profissional de saúde, é muito improvável que
receba muito mais ou muito menos.
No caso de sobredosagem, pode sentir um aumento dos efeitos secundários. O seu médico pode
dar-lhe o tratamento adequado para estes efeitos secundários.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
Se sentir algum efeito indesejável é importante que informe o seu médico antes do seu próximo
tratamento.
De seguida encontrará a descrição dos efeitos indesejáveis que poderá experienciar.
Informe imediatamente o seu médico se notar qualquer um dos seguintes efeitos:
Sintomas de uma reação alérgica ou anafilática com sinais súbitos tais como erupção cutânea,
comichão ou urticária na pele, dificuldade em engolir, inchaço da face, lábios, língua ou de outras
partes do corpo, falta de ar, pieira ou dificuldade em respirar, cansaço extremo (pode sentir que
vai desmaiar). Na maioria dos casos, estes sintomas ocorrem durante a perfusão ou
imediatamente depois, mas também já têm sido observadas reações alérgicas retardadas horas ou
dias após a perfusão.
Equimose (nódoa negra) anormal, hemorragia ou sinais de infeção tais como dor de garganta e
temperatura elevada.
Diarreia ou vómitos persistentes ou graves.
Presença de sangue ou de partículas castanho escuras como café no seu vómito.
Estomatite /mucosite (úlceras nos lábios ou boca).
Sintomas respiratórios tais como tosse seca ou com expetoração, dificuldade em respirar ou
ruídos respiratórios, falta de ar e pieira que podem ser indicadores de uma doença grave dos
pulmões que pode levar à morte.
Um grupo de sintomas tais como dor de cabeça, função mental alterada, convulsões e visão
anormal desde visão turva a perda de visão (sintomas de leucoencefalopatia posterior reversível,
uma perturbação neurológica rara).
Sintomas de trombose (incluindo dor de cabeça grave súbita, confusão, dificuldade na visão de
um olho ou de ambos, dormência ou fraqueza na face, braços, pernas, geralmente de um dos
lados, face caída, dificuldade em andar, tonturas, perda de equilíbrio e dificuldades no discurso),

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Cansaço extremo com diminuição do número de glóbulos vermelhos, e falta de ar (anemia
hemolítica), isoladamente ou em combinação com contagem de plaquetas baixa, hematomas
anormais (trombocitopenia), e doença renal em que tem pouca ou nenhuma urina (sintomas de
Síndrome Hemolítica-Urémica).
Outros efeitos indesejáveis conhecidos da Oxaliplatina são:
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:
Oxaliplatina pode afetar os nervos (neuropatia periférica). Pode sentir um formigueiro ou
dormência nos dedos das mãos e dos pés, à volta da boca ou na garganta, que poderá por vezes
ocorrer em associação com cãibras. Estes efeitos são muitas vezes desencadeados por exposição
ao frio por ex. ao abrir um frigorífico ou ao segurar uma bebida fria. Também poderá ter
dificuldade em desempenhar tarefas delicadas tais como abotoar roupas. Apesar de na maioria
dos casos estes sintomas se resolverem completamente, há uma possibilidade de haver sintomas
de neuropatia sensorial periférica que persistem após o fim do tratamento.
Algumas pessoas experienciaram uma sensação de formigueiro, como um choque a passar para
baixo nos braços ou no tronco quando fletem o pescoço.
Oxaliplatina pode por vezes causar uma sensação desagradável na garganta, em particular ao
engolir, e dar a sensação de falta de ar. Esta sensação, se acontecer, geralmente ocorre durante ou
poucas horas depois da perfusão e pode ser desencadeada pela exposição ao frio. Apesar de
desagradável, não dura muito e desaparece sem necessidade de qualquer tratamento. Como
resultado, o seu médico pode decidir alterar o seu tratamento.
Oxaliplatina pode causar diarreia, náuseas ligeiras (sentir-se enjoado) e vómitos (estar
maldisposto); contudo medicação para prevenir o enjoo geralmente é dada pelo seu médico antes
do tratamento e pode ser continuada após o tratamento.
Oxaliplatina causa uma redução temporária do número de células no sangue. A redução dos
glóbulos vermelhos pode causar anemia (uma redução dos glóbulos vermelhos), sangramento ou
hematomas anormais (devido a redução nas plaquetas). A redução nos glóbulos brancos, pode
torná-lo mais propenso a infeções. O seu médico irá fazer-lhe análises ao sangue para verificar se
tem células sanguíneas suficientes antes de iniciar o tratamento e antes de cada ciclo subsequente.
Sensação de desconforto perto ou no local da injeção durante a perfusão.
Febre, tremores (rigores), cansaço ligeiro a grave, dor no corpo.
Alterações no peso, perda ou falta de apetite, perturbações do paladar, obstipação.
Dor de cabeça, dor de costas.
Inchaço dos nervos dos seus músculos, rigidez do pescoço, sensação anormal da língua
possivelmente alterando o discurso, estomatite/mucosite (feridas nos lábios ou úlceras na boca).
Dor de estômago.
Hemorragias anormais incluindo hemorragia nasal.
Tosse, dificuldade em respirar.
Reações alérgicas, erupção na pele que pode estar avermelhada e com comichão, queda de cabelo
ligeira (alopecia).
Alteração nos resultados das análises incluindo aquelas relacionadas com anomalias na função do
fígado.
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
Infeção devido a redução nos glóbulos brancos.
Infeção grave no sangue em adição à redução dos glóbulos brancos (sépsis neutropénica), a qual
pode ser fatal.
Redução nos glóbulos brancos acompanhada de temperatura > 38,3ºC ou uma temperatura
prolongada > 38ºC durante mais do que uma hora (neutropenia febril).

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Indigestão e azia, soluços, rubor, tonturas.
Aumento da sudorese e perturbações das unhas, descamação da pele.
Dor no peito.
Afeções pulmonares e corrimento nasal.
Dor nas articulações e dor nos ossos.
Dor ao urinar ou alterações na função renal, alterações na frequência com que urina, desidratação.
Sangue na urina/fezes, inchaço das veias, coágulos nos pulmões.
Tensão arterial elevada.
Depressão e insónia.
Conjuntivite, problemas visuais.
Diminuição dos níveis de cálcio no sangue.
Queda.
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
Infeção grave do intestino (sépsis), que pode ser fatal.
Bloqueio ou inchaço do intestino.
Nervosismo.
Raros: podem afetar até 1 em 1000 pessoas
Perda de audição.
Cicatrizes e espessamento nos pulmões com dificuldades em respirar, por vezes fatais (doença
intersticial do pulmão).
Perda de visão reversível de curta-duração.
Sangramento ou hematomas inesperados devido à disseminação de coágulos de sangue pelos
pequenos vasos sanguíneos do corpo (coagulação intravascular disseminada), que poderá ser
fatal.
Muito raros: podem afetar até 1 em 10000 pessoas
Presença de sangue ou partículas de coloração castanho escuro como café no seu vómito.
Doença renal em que tem pouca ou nenhuma urina (sintomas de insuficiência renal aguda).
Perturbações vasculares do fígado.
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
Vasculite alérgica (inflamação das veias sanguíneas).
Reação autoimune levando à redução de todas as linhas de células do sangue (pancitopenia
autoimune), pancitopenia.
Infeção grave do sangue e tensão arterial baixa (choque séptico), os quais poderão ser fatais,
Convulsões (tremor incontrolável do corpo).
Espasmo da garganta causando dificuldade em respirar.
Têm sido notificados cansaço extremo com diminuição do número de glóbulos vermelhos, e falta
de ar (anemia hemolítica), isoladamente ou em combinação com baixa contagem de plaquetas e
doença renal, em que tem pouca ou nenhuma urina (sintomas de síndrome urémica-hemolítica),
os quais podem ser fatais.
Ritmo cardíaco anormal (prolongamento do intervalo QT), que pode ser observado no (ECG),
que pode ser fatal.
Dor e inchaço nos músculos, em combinação com fraqueza, febre, ou urina vermelhoacastanhada (sintomas de lesão no músculo chamada rabdomiólise), os quais poderão ser fatais.
Dor abdominal, náuseas, vómitos sanguinolentos ou vómitos que têm aspeto de “borras de café”,
ou fezes escuras/como alcatrão (sintomas de úlcera gastrointestinal, com hemorragia ou
perfuração potenciais), os quais poderão ser fatais.

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Diminuição do fluxo de sangue para o intestino (isquemia intestinal), o qual poderá ser fatal.
Risco de novos cancros. A leucemia, uma forma de cancro do sangue, tem sido notificada em
doentes após utilizarem Oxaliplatina em combinação com alguns medicamentos. Fale com o seu
médico sobre o potencial para o aumento de risco deste tipo de cancro quando utilizar
Oxaliplatina e outros medicamentos.
Enfarte do miocárdio (Ataque cardíaco), angina de peito (dor ou sensação desconfortável no
peito).
Inflamação esofágica (inflamação do revestimento do esófago – o tubo que liga a boca ao
estômago – resultando em dor e dificuldade de deglutição).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Oxaliplatina
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Conservar a
temperatura inferior a 25ºC. Não congelar. Não utilize a Oxaliplatina se verificar que a solução
não está límpida e livre de partículas.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Oxaliplatina
A substância ativa é Oxaliplatina. 1 ml de concentrado para solução para perfusão contém 5 mg
de oxaliplatina

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
10 ml de concentrado para solução para perfusão contém 50 mg de oxaliplatina
20 ml de concentrado para solução para perfusão contém 100 mg de oxaliplatina
40 ml de concentrado para solução para perfusão contém 200 mg de oxaliplatina
O outro componente é água para preparações injetáveis
Qual o aspeto de Oxaliplatina e conteúdo da embalagem
Este medicamento é um concentrado para solução para perfusão. É um concentrado límpido,
incolor, para solução para perfusão, livre de partículas visíveis.
Cada frasco para injetáveis contém 50 mg, 100 mg ou 200 mg de oxaliplatina. O concentrado é
fornecido em frasco para injetáveis de vidro transparente Tipo I com tampa de elastómero de
clorobutilo e cápsula de alumínio flip-off, com 10 ml, 20 ml e 40 ml de concentrado. Cada frasco
para injetáveis pode ser celofanado e pode ou não ser embalado num recipiente de plástico.
Os frascos para injetáveis são fornecidos em caixas de um frasco para injetáveis.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros, Portugal
Tel.: +351 214 241 280
Fabricante
Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Pfingstweide 53
61169 Friedberg
Alemanha
Ou
Fresenius Kabi Oncology Plc
Lion Court, Farnham Road, Bordon,
Hampshire, GU35 0NF
Reino Unido
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

República Checa
Dinamarca
opløsning
Alemanha
Infusionslösung

Oxaliplatin Kabi 5 mg/ml koncentrát pro infuzní roztok
Oxaliplatin ”Fresenius Kabi”, koncentrat til infusionsvæske,

Hungria
Irlanda

Oxaliplatin Kabi 5 mg/ml koncentrátum oldatos infúzióhoz
Oxaliplatin 5 mg/ml concentrate for solution for infusion

Oxaliplatin Kabi 5 mg/ml Konzentrat zur Herstellung einer

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Itália
Oxaliplatino Kabi 5 mg/ml
Holanda
Oxaliplatine Fresenius Kabi 5 mg/ml concentraat voor oplossing voor
infusie
Noruega
Oxaliplatin Fresenius Kabi 5 mg/ml konsentrat til infusjonsvæske
Polónia Oxaliplatin Kabi
Portugal
Oxaliplatina Kabi

República da Eslováquia
Espanha
EFG
Reino Unido

Oxaliplatin Kabi 5 mg/ml infúzny koncentrát

Oxaliplatino Kabi 5 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Oxaliplatin 5 mg/ml concentrate for solution for infusion

Este folheto foi revisto pela última vez em
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE ELIMINAÇÃO E MANUSEAMENTO
Tal como com outros compostos potencialmente tóxicos, a oxaliplatina deve ser manipulada e
preparada com precaução.
Instruções de manuseamento
A manipulação deste citotóxico pelos profissionais de saúde necessita de um conjunto de
precauções que permitam garantir a proteção do manipulador e do meio ambiente.
A preparação das soluções injetáveis de citotóxicos deve ser obrigatoriamente realizada por
profissionais especializados e com conhecimento prévio dos medicamentos utilizados, em
condições que assegurem a integridade do medicamento, a proteção do ambiente, e em particular,
a proteção dos profissionais que manipulam os medicamentos, de acordo com as regras do
hospital. É necessária uma área reservada para esta finalidade. É proibido fumar, comer ou beber
nesta área.
Os profissionais devem dispor de material apropriado à manipulação, particularmente batas de
mangas compridas, máscaras de proteção, gorro, óculos de proteção, luvas descartáveis
esterilizadas, capas de proteção nas áreas da zona de trabalho, contentores e sacos de recolha de
resíduos.
Os dejetos e vómito devem ser manipulados com cuidado.
As mulheres grávidas devem ser advertidas para evitar a manipulação de citotóxicos.
Qualquer material partido deve ser tratado com as mesmas precauções e considerado como
resíduo contaminado. Os resíduos contaminados devem ser incinerados em contentores rígidos,
apropriados e devidamente identificados. Ver secção “Eliminação”.
Se o concentrado para solução para perfusão de oxaliplatina entrar em contacto com a pele, lavála imediata e cuidadosamente com água.

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Se o concentrado para solução para perfusão de oxaliplatina, entrar em contato com membranas
mucosas, lavar imediata e abundantemente com água.
Precauções especiais para administração
NÃO utilizar equipamento de injeção contendo alumínio.
NÃO administrar o produto sem diluição.
Apenas a solução injetável de glucose a 5% pode ser usada como diluente. NÃO diluir para
perfusão com soluções de cloreto de sódio ou soluções contendo cloretos.
NÃO misturar com outros fármacos no mesmo saco de perfusão ou administrar simultaneamente
na mesma via de perfusão.
NUNCA misturar com fármacos ou com soluções alcalinas, em particular 5- fluorouracilo (5FU), preparações de ácido folínico (AF), preparações contendo trometamol como excipiente e
sais de trometamol de outras substâncias ativas. Medicamentos ou soluções alcalinas afetam a
estabilidade da oxaliplatina de uma forma negativa.
Instruções de utilização com ácido folínico (AF) (como folinato de cálcio ou folinato dissódico)
A Oxaliplatina 85 mg/m2, perfusão intravenosa em 250 a 500 ml de solução de glucose a 5% é
administrada ao mesmo tempo que uma perfusão intravenosa de ácido folínico (AF) numa
solução de glucose a 5%, durante 2 a 6 horas usando um sistema em Y colocado imediatamente
antes do local de perfusão. Estes dois fármacos não devem ser combinados no mesmo saco de
perfusão. O ácido folínico (AF) não deve conter trometamol como excipiente e apenas deve ser
diluído utilizando solução isotónica de glucose a 5%, nunca soluções alcalinas ou cloreto de sódio
ou soluções contendo cloretos.
Instruções de utilização com 5-fluorouracilo (5-FU)
A administração da oxaliplatina deve preceder sempre a administração das fluoropirimidinas, isto
é 5-fluorouracilo (5-FU). Após administração da oxaliplatina, limpe a linha de perfusão e depois
administre o 5-fluorouracilo (5-FU).
Para mais informação acerca da administração de outros fármacos e da oxaliplatina, consulte o
Resumo das Características do Medicamento respetivo.
USAR APENAS os solventes recomendados (em baixo)
Qualquer solução concentrada que apresente sinais de precipitação não deve ser utilizada e deve
ser destruída de acordo com as normas vigentes para eliminação de resíduos perigosos (ver em
baixo).
Concentrado para solução para perfusão
Inspecionar visualmente antes da utilização. Apenas as soluções límpidas sem partículas devem
ser utilizadas. O medicamento é apenas para utilização única. Qualquer solução para perfusão não
utilizada deve ser rejeitada.
Diluição para perfusão intravenosa

APROVADO EM
02-10-2019
INFARMED
Retirar a quantidade necessária de concentrado dos frascos para injetáveis e depois diluir com 250
ml a 500 ml de solução de glucose a 5%, de forma a obter uma solução cuja concentração de
oxaliplatina esteja entre 0,2 mg/ml e 0,7 mg/ml. O intervalo de concentração no qual a
oxaliplatina demonstrou a sua estabilidade físico-química situa-se entre 0,2 mg/ml a 2,0 mg/ml.
Administrar por perfusão intravenosa.
Após diluição em solução de glucose a 5%, a estabilidade química e física durante a utilização foi
demonstrada durante 24 horas à temperatura ambiente (15ºC-25ºC) e em condições de
refrigeração (2ºC-8ºC).
Do ponto de vista microbiológico, esta preparação para perfusão deve ser utilizada
imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, os tempos e as condições de conservação
antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ser superiores
a 24 horas a 2ºC a 8ºC, a menos que a diluição tenha sido realizada em condições assépticas
controladas e validadas.
Inspecionar visualmente antes da utilização. Apenas as soluções límpidas sem partículas devem
ser utilizadas. O medicamento é apenas para utilização única. Qualquer solução para perfusão não
utilizada deve ser rejeitada.
NUNCA utilizar solução de cloreto de sódio ou soluções contendo cloretos para diluição.
A compatibilidade da solução para perfusão de Oxaliplatina foi testada com representatividade,
em sistemas de administração de PVC.
Perfusão
A administração de Oxaliplatina não requer pré-hidratação.
A oxaliplatina diluída em 250 a 500 ml de solução de glucose a 5% de forma a obter uma solução
cuja concentração seja não inferior a 0,2 mg/ml deve ser perfundida através de uma veia
periférica ou de uma linha venosa central, durante 2 a 6 horas. Quando a oxaliplatina é
administrada com 5-fluorouracilo, a perfusão de oxaliplatina deve preceder a administração do 5fluorouracilo.
Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

