APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
VasoKINOX 800 ppm mol/mol, gás medicinal comprimido
Óxido nítrico
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.
O que contém este folheto:
1. O que é VasoKINOX 800 ppm mol/mol, gás medicinal comprimido e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar VasoKINOX 800 ppm mol/mol, gás medicinal
comprimido
3. Como utilizar VasoKINOX 800 ppm mol/mol, gás medicinal comprimido
4. Efeitos secundários possíveis.
5. Como conservar VasoKINOX 800 ppm mol/mol, gás medicinal comprimido
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O QUE É VasoKINOX E PARA QUE É UTILIZADO?
O VasoKINOX é uma mistura de gases composta por óxido nítrico e azoto, utilizada
no tratamento de recém nascidos com insuficiência pulmonar associada ao aumento da
pressão arterial na circulação sanguínea pulmonar.
no tratamento da hipertensão pulmonar aguda (aumento da pressão arterial na
circulação pulmonar), que pode ocorrer durante a cirurgia ao coração em adultos,
crianças e adolescentes, com idades compreendidas entre os 0 - 17 anos.
2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR VasoKINOX
Não utilize VasoKINOX
Se sofrer de hipersensibilidade ao óxido nítrico.
Em recém nascidos com determinado tipo de problema cardíaco tal como circulação
anormal no coração (shunt direito/esquerdo ou com canal arterial esquerdo/direito
“maligno”).
Advertências e precauções
O tratamento com VasoKINOX não deve ser interrompido abruptamente.
As amostras de sangue são retiradas antes do início do tratamento e regularmente
durante a administração, para a monitorização de determinados parâmetros.
Outros medicamentos e VasoKINOX
Fale com o seu médico sobre outros medicamentos que esteja a tomar, tenha tomado
recentemente ou possa vir a tomar.
O VasoKINOX deve ser administrado com precaução se os medicamentos referidos
seguidamente estiverem a ser usados em simultâneo:

APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
“Dadores de óxido nítrico” (tais como medicamentos contendo nitroprussiato de sódio e
nitroglicerina). O seu efeito pode potenciar o efeito do VasoKINOX.
Medicamentos geradores de metahemoglobina (tais como medicamentos contendo
nitratos alquilados e sulfamidas, prilocaína). Estes podem aumentar a concentração
sanguínea de metahemoglobina.
Prostaciclina e seus análogos.
Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, quaisquer
outros medicamentos.
Cabe ao seu médico a decisão de ser ou não necessário o tratamento com VasoKINOX e
com outros medicamentos ao mesmo tempo.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Gravidez
O efeito da administração de VasoKINOX em mulheres grávidas é desconhecido.
Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de VasoKINOX durante a
gravidez.
Amamentação
Desconhece-se se o óxido nítrico ou os seus metabolitos são excretados para o leite
materno.
Terá de ser tomada a decisão de interromper a amamentação ou suspender a terapêutica
com VasoKINOX, tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o
benefício da terapia para a mulher.
Fertilidade
Não foram levados a cabo estudos de fertilidade.
Se estiver grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.
3. COMO UTILIZAR VasoKINOX
O VasoKINOX é um gás medicinal exclusivamente administrado em hospitais por
profissionais de saúde.
O seu médico determinará a dose adequada de VasoKINOX, bem como a duração do
tratamento, dependendo do seu estado clínico e idade.
O VasoKINOX é administrado por inalação, através de ventilação mecânica, após diluição
numa mistura de ar/oxigénio aos doentes das Unidades de Cuidados Intensivos, sob
assistência respiratória, bem como na sala de operações.
Em contacto com o oxigénio, o óxido nítrico pode converter-se em dióxido de azoto, que
é irritante para os brônquicos. Por esta razão, durante a administração, as concentrações
de óxido nítrico e de dióxido de azoto inaladas são continuamente medidas.
Em determinadas circunstâncias clínicas, a administração de óxido nítrico por ventilação
através de uma máscara é possível por curtos períodos de tempo (5 a 10 min.).
Se utilizar mais VasoKINOX do que deveria
O seu médico tomará as medidas apropriadas.

APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
Se parar de utilizar VasoKINOX:
No final do tratamento nos Cuidados Intensivos, o médico reduzirá gradualmente a dose
de VasoKINOX administrada (fase de desmame), monitorizando as alterações do seu
estado.
Com efeito, uma súbita paragem no tratamento após várias horas de administração
poderá resultar numa deterioração do seu estado clínico: isto é chamado de “efeito
rebound”.
Se tiver outras questões sobre a utilização deste gás medicinal, solicite ao seu médico
mais informações.
4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos secundários que são observados com muita frequência (afetam mais de 1
utilizador em 10) associados à terapêutica com VasoKINOX incluem:
Nível baixo de plaquetas.
Os efeitos secundários que são observados com frequência (afetam mais de 1 utilizador
em 100) em associados à terapêutica com VasoKINOX incluem:
Pressão arterial baixa, pulmão vazio ou colapsado.
Os efeitos secundários que são observados mas não frequentemente (afetam entre 1
utilizador em 100 e 1 utilizador em 1000) são:
Quantidade aumentada de metahemoglobina (uma forma de hemoglobina incapaz de
transportar oxigénio) que diminui a libertação de oxigénio para os tecidos.
Os efeitos secundários que podem ser observados mas cuja frequência é desconhecida (a
frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis) são:
Bradicardia (batimento cardíaco diminuído) ou quantidade de oxigénio no sangue
demasiado baixa (dessaturação do oxigénio/hipoxemia) devido à interrupção repentina
do tratamento
Dores de cabeça, tonturas, garganta seca ou falta de ar após exposição acidental ao
óxido nítrico (por exemplo, fuga do equipamento ou do cilindro)
Deverá avisar de imediato o pessoal médico se sentir dores de cabeça quando se
encontrar próximo do seu filho ou de um doente enquanto este recebe VasoKINOX.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
5. COMO CONSERVAR VasoKINOX
Este produto medicinal não requer uma temperatura específica de armazenamento.
O armazenamento dos cilindros de VasoKINOX é assegurado pelos hospitais.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
O cilindro deve ser protegido para evitar a quebra ou queda e deve ser mantido afastado
de quaisquer fontes de calor ou ignição, materiais oxidantes e/ou combustíveis e
humidade.
Os cilindros devem ser presos com firmeza para os manter em posição vertical e devem
ser armazenados numa área bem ventilada.
Nunca use este produto depois de ultrapassado o prazo de validade impresso na etiqueta
de lote.
Quando o cilindro de gás estiver vazio, não o deite fora. Os cilindros vazios serão
recolhidos pelo fornecedor.
6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES
Qual a composição de VasoKINOX
- A substância ativa é o óxido nítrico, com uma dosagem de 800 ppm mol/mol
O outro ingrediente é o azoto.
Qual o aspeto de VasoKINOX e conteúdo da embalagem
Um cilindro de 2 litros cheio a 200 bar fornece 0,4 m3 de gás a uma pressão de 1 bar a
15ºC.
Um cilindro de 11 litros cheio a 200 bar fornece 2,1 m3 de gás a uma pressão de 1 bar a
15ºC.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AIR LIQUIDE Santé INTERNATIONAL
75 Quai d’Orsay
75341 PARIS Cedex 07
França
Fabricante
AIR LIQUIDE Santé FRANCE
“Les Petits Carreaux“
2, avenue du Lys
94380 Bonneuil-sur-Marne
França
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Representante local
AIR LIQUIDE MEDICINAL, S.A.
Rª Dr. António Loureiro Borges, 4, 3º piso
Arquiparque - Miraflores
1495-131 Algés
Telefone: +351 21 412 45 00
Fax: +351 21 410 92 81

APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
Números de registo:
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria: VasoKINOX
Bélgica: VasoKINOX
Dinamarca: Vasokinox
Alemanha: VasoKINOX
Itália: VasoKINOX
Luxemburgo: VasoKINOX
Noruega: Vasokinox
Polónia: VasoKINOX
Portugal: VasoKINOX
Espanha: VasoKINOX
Suécia: Vasokinox
Holanda: VasoKINOX
Condições relativas à prescrição:
Medicamento sujeito a receita médica restrita
Este folheto foi revisto pela última vez em
Março de 2017

As informações a seguir apresentadas destinam-se apenas a profissionais de saúde:
Para evitar qualquer incidente, as seguintes instruções devem ser rigorosamente
respeitadas:
Verifique se o equipamento está em boas condições de funcionamento antes de o utilizar.
Prenda firmemente os cilindros com correntes ou ganchos ao suporte para evitar quedas
acidentais.
Nunca abra uma válvula rapidamente: abra-a no sentido contrário ao dos ponteiros do
relógio, lenta e completamente, e em seguida rode a válvula um quarto de volta no
sentido dos ponteiros do relógio.
Não manuseie uma garrafa cuja válvula não esteja protegida pela tampa de proteção
(capacete) e invólucro protetor.
Utilize uma conexão especial de acordo com a ISO 5145 (2004): n.º 29 específica para
NO/N2 (100 ppm < NO < 1000 ppm ) W30 x 2 15,2-20,8 DR.
Deve utilizar-se um regulador de pressão que admita uma pressão igual a pelo menos
1,5 da pressão máxima de trabalho (200 bar) da garrafa de gás.
Antes de cada nova utilização, purgue o redutor de pressão/caudalímetro com uma
mistura de óxido nítrico/azoto.
Não tente reparar uma válvula defeituosa.
Não aperte o redutor de pressão/caudalímetro com um alicate, pois o selo poderá ser
esmagado e o dispositivo de administração danificado.

APROVADO EM
29-06-2017
INFARMED
Evacue no exterior os gases expelidos (evitando áreas em que se possam acumular).
Antes da utilização, deve assegurar-se de que o local tem um sistema de ventilação
apropriado para a evacuação de gases em caso de acidente ou fuga acidental.
Uma vez que o óxido nítrico é incolor e inodoro, recomenda-se a utilização de um
sistema de deteção em todos os locais onde for utilizado ou armazenado.
As agências de referência americanas (NIOSH) e europeias responsáveis pela segurança
e saúde no trabalho recomendam os seguintes limites de exposição para os profissionais
de saúde:
NO: 25 ppm para 8 horas (30 mg/m3)
NO2 2 ppm (4 mg/m3)
A fim de satisfazer as recomendações anteriores, deverá ser realizada uma análise do
teor de óxido nítrico e de dióxido de azoto na atmosfera.
É proibida a instalação de um sistema de tubagens de óxido nítrico com uma central de
abastecimento de garrafas de gás, rede fixa e unidades terminais.

