APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Gripalgin 650 mg + 8,21 mg + 4 mg granulado para solução oral
Paracetamol + Fenilefrina + Maleato de clorofenamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias (febre) ou 5 dias (dor ou outros
sintomas), tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
1.
O que é Gripalgin e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Gripalgin
3.
Como tomar Gripalgin
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Gripalgin
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Gripalgin e para que é utilizado

Gripalgin é utilizado no alívio dos sintomas de constipações e gripe que persistam com
dor (leve ou moderada), febre, congestão e secreção nasal, em adultos e adolescentes a
partir dos 14 anos de idade.
Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias (febre) ou 5 dias (dor ou outros
sintomas), tem de consultar um médico.

2.

O que precisa de saber antes de tomar Gripalgin

Não tome Gripalgin:
se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
se tem pressão arterial alta (hipertensão arterial).
se tem tiroide hiperativa (hipertiroidismo).
se tem Diabetes mellitus.
se tem uma doença hepática ou renal grave.

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
se tem uma doença grave do coração (como doença cardíaca coronária grave ou
angina pectoris).
se tiver taquicardia (batimento cardíaco acelerado).
se está a tomar, ou tomou nos últimos 14 dias, inibidores da monoamino oxidase
(IMAOs) (por exemplo medicamentos utilizados no tratamento da depressão ou doença
de Parkinson; furazolidona que é um medicamento utilizado no tratamento de infeções;
procarbazina que é um medicamento utilizado no tratamento de alguns cancros).
se está a tomar outros fármacos simpaticomiméticos como os descongestionantes,
inibidores do apetite e psicoestimulantes do tipo das anfetaminas.
se está a tomar beta-bloqueantes (medicamentos utilizados no tratamento da
pressão sanguínea elevada e problemas do coração).
se tem glaucoma de ângulo fechado (aumento da pressão ocular).
em crianças com idade inferior a 14 anos devido à dose de paracetamol.

Advertências e precauções
Gripalgin contém paracetamol. Não tomar com quaisquer outros medicamentos contendo
paracetamol. Podem ocorrer danos graves no fígado se a dose recomendada diária de
paracetamol for excedida.
A toma prolongada de Gripalgin, bem como outros analgésicos, particularmente uma
combinação de várias substâncias analgésicas, pode originar lesões renais ou mesmo
insuficiência renal.
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gripalgin se:
- for sensível (alérgico) a um antihistamínico, porque pode ser sensível a outros
antihistamínicos (como a clorofenamina).
- tiver anemia.
- tiver problemas cardíacos, pulmonares, hepáticos ou renais.
- for asmático e sensível ao ácido acetilsalicílico.
- estiver a fazer tratamento com maprotilina, antidepressores tricíclicos ou outros
medicamentos com ação anticolinérgica com clorofenamina.
- estiver a fazer medicação para o tratamento de hipertrofia da próstata, obstrução do colo
vesical (da bexiga), predisposição à retenção urinária, asma brônquica, doenças
cardiovasculares como a bradicardia (batimento cardíaco lento), hipotensão ortostática
idiopática (diminuição da tensão arterial quando se levanta), arteriosclerose cerebral,
pancreatite, estenose da úlcera péptica (úlcera digestiva), obstrução piloro-duodenal
(entre os estômago e intestino), doenças da tiroide, doentes sensíveis aos efeitos sedativos
de alguns medicamentos.
Crianças e adolescentes
Este medicamento não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 14
anos.
Idosos

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
O seu médico deve primeiramente fazer uma avaliação quanto à toma deste
medicamento.
Outros medicamentos e Gripalgin
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.
A toma simultânea do Gripalgin deve ser evitada com outros medicamentos que
contenham paracetamol, por exemplo outros medicamentos para constipações ou para
gripe. Não tome um medicamento que tenha na sua composição paracetamol sem
consultar o seu médico.
Se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, consulte o seu médico antes de
tomar Gripalgin:
- Medicamentos para tratamento da epilepsia: Antiepiléticos (lamotrigina, fenitoína ou
outras hidantoínas, fenobarbital, metilfenobarbital, primidona, carbamazepina).
- Medicamentos para tratamento de convulsões e depressão (barbitúricos), usados como
hipnóticos, sedativos e anticonvulsivantes.
- Medicamentos utilizados para aumentar a eliminação da urina (diuréticos de ansa como
os do grupo da furosemida ou outros diuréticos) e outros diuréticos que causam perda de
potássio (como diuréticos para tratar a hipertensão ou outros).
- Medicamento para prevenção de coágulos sanguíneos: anticoagulantes orais
(acenocumarol, varfarina).
- Medicamentos utilizados no tratamento da hipertensão arterial (hipertensão) e
perturbações do ritmo cardíaco (arritmias cardíacas) (propranolol).
- Medicamentos utilizados para tratamento da pressão arterial ou outras doenças
(medicamentos para diminuir a tensão: bloqueadores alfa-adrenérgicos).
- Medicamentos bloqueadores alfa e beta-adrenérgicos utilizados para o coração ou para
tratar doenças das artérias (labetalol e carvedilol).
- Anestésicos voláteis (ciclopropano ou o halotano: podem aumentar o risco de arritmias).
- Medicamentos utilizados para o coração, como glicosídeos cardíacos e antiarrítmicos.
- Medicamentos utilizados para doenças cardíacas ou doenças da digestão (sulfato de
atropina).
- Medicamentos utilizados na prevenção de náuseas e vómitos (metoclopramida e
domperidona).
- Medicamentos utilizados no tratamento da gota (probenecida e sulfinpirazona).
- Medicamentos para diminuir os níveis de colesterol no sangue (colestiramina).
- Medicamentos utilizados no tratamento da depressão, doença de Parkinson ou outras
doenças (inibidores da monoamina oxidase (IMAO)). A administração de Gripalgin deve
ser separada no mínimo 15 dias após o término do tratamento.
- Medicamentos para tratamento da depressão (antidepressores tricíclicos e tetracíclicos)
ou outros medicamentos com ação anticolinérgica.
- Medicamentos que produzem depressão no sistema nervoso central (como aqueles
usados para insônia ou ansiedade).
- Medicamentos utilizados para tratamento da enxaqueca;
- Medicamentos para indução do parto;

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
- Medicamentos para tratamento da tuberculose (isoniazida, rifampicina).
- Medicamentos que contêm hormonas da tiroide (utilizadas para tratar doenças da
tiroide).
- Fosfenitoína e fenitoína
- Medicamentos ototóxicos (que têm um efeito adverso que danificam o ouvido).
- Fotossensibilizantes (que, como efeito adverso, produzem uma leve alergia).
Interferências com os testes analíticos:
O Gripalgin pode alterar os resultados dos testes analíticos. Se vai fazer um teste analítico
(incluindo sangue, urina, etc.), informe o seu médico de que está a tomar este
medicamento.
Gripalgin com alimentos, bebidas e álcool
Não beba álcool enquanto estiver a tomar este medicamento. A toma de medicamentos
que contenham paracetamol por doentes que consomem regularmente álcool pode causar
danos no fígado.
O medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Este medicamento não deve ser tomado durante a gravidez ou amamentação, a não ser
que o seu médico considere estritamente necessário.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A possibilidade de sonolência ou diminuição da vigilância deve ser tido em consideração
enquanto estiver a tomar este medicamento. Se afetar não dirija ou opere máquinas.
Gripalgin contém Manitol (E421). Pode ter efeito laxante ligeiro.

3.

Como tomar Gripalgin

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.
Posologia
Adultos e adolescentes com idade superior a 14 anos: Uma saqueta a cada 6-8 horas (3-4
saquetas por dia).
Não deve exceder os 3 gramas de paracetamol (4 saquetas) em 24 horas.

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
Utilização doentes com insuficiência hepática
No caso de insuficiência hepática, não exceda 3 saquetas por dia (2 gramas de
paracetamol) e o intervalo mínimo entre as doses é de 8 horas.
Utilização doentes com insuficiência renal
Gripalgin não está indicado para esta população devido à dose do paracetamol.
Utilização em crianças e adolescentes com menos de 14 anos
Este medicamento não está recomendado devido ao ajuste da dose de paracetamol nesta
população.

Modo de administração
Este medicamento é administrado por via oral.
Dissolver todo o conteúdo da saqueta em aproximadamente meio copo de água. Agite e
beba.
Se a febre persistir após 3 dias do tratamento, e dor ou outros sintomas por mais de 5
dias, se os sintomas piorarem ou aparecerem novos sintomas, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
Use sempre a dose mais baixa que seja eficaz.
Se tomar mais Gripalgin do que deveria
Interrompa o tratamento e contacte o seu médico.
Caso se tenha esquecido de tomar Gripalgin
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose de Gripalgin que se esqueceu de
tomar.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
- Ligeira sonolência
- Tonturas
- Fraqueza muscular
- Movimentos involuntários faciais
- Tremores
- Descoordenação
- Dormência
- Visão turva e/ou dupla

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
- Secura do nariz, da boca e da garganta
- Muco denso
- Perda de apetite
- Alterações do paladar e olfato
- Desconforto gastrointestinal (náuseas, vômitos, diarreia, obstipação, dor epigástrica)
- Retenção urinária e dificuldade durante a micção
- Aumento da transpiração
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
- Alteração das células do sangue (glóbulos vermelhos/ brancos e plaquetas) com
sintomas como hemorragia incomum, dor na garganta e fraqueza
- Reação de hipersensibilidade
- Reação anafilática (tosse, dificuldade em engolir, batimentos cardíacos rápidos,
comichão, inchaço dos olhos, face e/ou língua, falta de ar, fraqueza, etc.)
- Fotossensibilidade
- Agitação
- Insónia
- Delírio
- Convulsões
- Zumbido
- Desconforto
- Tensão no peito
- Hipotensão
- Hipertensão
- Edema
- Arritmias
- Palpitações
- Taquicardia
- Colestase, hepatite ou outros distúrbios da função hepática
- Impotência
- Indução da menstruação
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
- Enfarte do miocárdio, arritmia ventricular.
- Edema pulmonar
- Hemorragia cerebral
Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
- Hipoglicémia
- Piúria estéril (urina turva), efeitos renais indesejáveis
- Reação cutânea aguda.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. Ao comunicar

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.

Como conservar Gripalgin

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não conservar acima de 25ºC.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL.
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Gripalgin
-

As substâncias ativas são Paracetamol 650 mg, Bitartarato de fenilefrina 15,58 mg
(equivalente a 8,21 mg de fenilefrina) e Maleato de clorofenamina 4 mg.
Os outros excipientes são Manitol (E-421), Sacarina sódica, Sílica coloidal anidra,
Aroma de laranja (contém maltodextrina, um derivado do amido de milho) e
Povidona.

Qual o aspeto de Gripalgin e conteúdo da embalagem
Este medicamento está acondicionado em saquetas de papel revestidas de alumínio. Cada
embalagem contém 10 saquetas.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

APROVADO EM
05-05-2023
INFARMED
Moreno II – Produtos de Saúde, Lda.
Rua Central do Olival 2272,
4415-726 Olival
Portugal
Fabricante
Alcalá Farma, S.L.
Avenida de Madrid, 82
28802 Alcalá de Henares (Madrid)
Espanha
Este folheto foi revisto pela última vez em

