APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
Folheto informativo: informação para o utilizador
Nipent 10 mg Pó para solução injetável, pó para solução para perfusão
Pentostatina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Nipent e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Nipent
3. Como utilizar Nipent
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Nipent
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Nipent e para que é utilizado
O Nipent é um medicamento para tratar o cancro, utilizado para tratar doentes adultos
com tricocitoleucemia, uma forma de cancro que afeta os linfócitos (glóbulos brancos
importantes para combater vírus e bactérias invasoras).
2. O que precisa de saber antes de utilizar Nipent
Não utilize Nipent
- se tem alergia ao Nipent (pentostatina) ou ao manitol
- se sofre de compromisso renal (depuração da creatinina < 60 ml/min)
- se tem uma infeção (temperaturas elevadas ou febre, arrepios ou sensação de dor)
Informe o seu médico se pensa que algum dos casos anteriores se aplica a si, antes
deste medicamento ser utilizado.
Não é recomendada a utilização do Nipent em crianças.
Tome especial cuidado com Nipent
- se tem problemas hepáticos
Informe o seu médico se pensa que algum dos casos anteriores se aplica a si, antes
deste medicamento ser utilizado.
Testes
Antes de receber Nipent pela primeira vez, os seus rins vão ser analisados para se ter a
certeza de que estão a funcionar normalmente. Também vai ser realizada e repetida
regularmente uma análise sanguínea, durante o seu tratamento com Nipent.
Fale com o seu médico se, depois de tomar Nipent, sofrer do seguinte: confusão,
tonturas, distúrbios do sono, formigueiro, esquecimento, andar cambaleante, espasmos,
tremores, desmaios, dor de cabeça, ataques ou outras condições do sistema nervoso.

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
Outros medicamentos e Nipent
Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.
Nipent não deve ser utilizado com:
- fludarabina (outro medicamento para tratar o cancro)
Informe o seu médico se está a utilizar algum dos seguintes medicamentos:
- vidarabina (medicamento antiviral)
- ciclofosfamida, etoposido, carmustina (outros medicamentos para tratar o cancro)
- alopurinol (medicamento para tratar a gota, níveis elevados de ácido úrico no
organismo causados por algumas medicações para o cancro e pedras no rim)
Gravidez e aleitamento
Nipent não é recomendado se está grávida. Informe o seu médico se está grávida, a
tentar engravidar ou a amamentar.
Se está em idade fértil, tem de utilizar métodos contracetivos apropriados. No caso de
ficar grávida, consulte o seu médico.
Os homens não devem tentar ser pais durante o tratamento ou até 6 meses após
terminarem o tratamento com Nipent.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir mal-estar e sofrer de tonturas ou ter problemas de visão depois de tomar
Nipent. Não deve conduzir veículos ou utilizar máquinas se sentir algum destes efeitos
indesejáveis.
Nipent contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
3. Como utilizar Nipent
O seu medicamento vai-lhe ser dado sempre sob a supervisão de um médico.
Dosagem
O seu médico vai calcular exatamente a quantidade que necessita, de acordo com o seu
peso, altura e estado de saúde. A dose habitual para adultos, incluindo os idosos, é de 4
mg/m2, em semanas alternadas. Este medicamento é dado com uma injeção única ou
uma perfusão mais longa, de 20-30 minutos (gota a gota), na sua veia.
Antes e depois de lhe ser administrado Nipent, também vai receber uma perfusão na sua
veia de uma solução (dextrose ou dextrose salina) para assegurar que há fluidos
suficientes no seu organismo. Isto vai ajudar o medicamento a chegar onde é necessário
e a reduzir os efeitos indesejáveis.
Duração do tratamento
Vai ser tratado com Nipent até que as células cancerosas tenham sido destruídas. O seu
médico vai verificar 6 e 12 meses após ter começado a receber Nipent, que está a
responder ao tratamento.
Se utilizar mais Nipent do que deveria

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
Se receber uma dose de Nipent maior do que a recomendada, podem ser afetados
órgãos importantes (cérebro, fígado, rins, pulmões) que podem levar a uma situação
médica grave. Se tiver algum dos sintomas listados abaixo, ligue para o seu médico
imediatamente, pois isso pode indicar possivelmente risco de vida e a necessidade de
uma rápida emergência médica: confusão; sonolência; convulsões; perda de consciência
por um período de tempo; dor, ardor, entorpecimento ou formigueiro nas mãos ou nos
pés; fraqueza nos braços ou pernas, perda de capacidade de mover os braços ou pernas,
ou distúrbios visuais e auditivos (zumbido e dificuldade em focar).
Também pode notar: amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos (icterícia);
comichão; dor na parte direita do abdómen; erupção na pele, cansaço sem razão e
fraqueza, ou perda de apetite. Outros sintomas podem incluir: necessidade de urinar
frequentemente, especialmente à noite (nictúria); inchaço das pernas e inchaço ao redor
dos olhos (retenção de líquidos); falta de ar, tosse seca e desconforto geral durante a
respiração ou agravamento dos sintomas quando deitado de costas.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Nipent atua matando as células cancerosas, mas por vezes também mata algumas das
suas células sanguíneas normais, o que pode aumentar a probabilidade de ficar com uma
infeção. Também pode diminuir o número de plaquetas (que são necessárias para uma
correta coagulação do sangue). O seu médico vai verificar o seu estado e vai dizer-lhe se
isto ocorrer. Há algumas precauções que pode tomar, para reduzir o risco de infeção ou
hemorragia. Se possível, evite pessoas com infeções.
- Consulte o seu médico imediatamente se pensa que está a ficar com uma infeção ou se
tiver febre, suores ou arrepios, tosse ou rouquidão, dificuldade em engolir, feridas na
boca ou nos lábios, nariz inchado e a pingar, seios ou cavidades dolorosos, dor na região
lombar ou lateral das costas, dor, incapacidade ou dificuldade em urinar, dor de cabeça
grave com confusão (encefalite).
- Consulte o seu médico imediatamente se reparar em alguma hemorragia não usual,
sangramento no nariz ou hematoma, fezes escuras, sangue na urina ou nas fezes,
pequenas manchas vermelhas na pele, dor de garganta, icterícia (amarelamento da parte
branca do olho e da pele, fezes pálidas ou urina escura), reações alérgicas (erupção
cutânea grave, dificuldade em respirar, nariz a pingar, inchaço da face, feridas dolorosas
na boca), tremor, espasmo, graves dores de peito que podem também afetar o braço e
pescoço (ataque cardíaco).
Consulte o seu médico ou enfermeiro o mais rapidamente possível, se ocorrer algum dos
seguintes efeitos indesejáveis:
Muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em 10 pessoas)

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
- dor de estômago ou sensação de estar doente
- perda de apetite
- diarreia ou sangue nas fezes
- dor de cabeça
- tosse, corrimento nasal, frio, dor de garganta ou problemas de respiração
- erupção na pele, comichão na pele ou problemas com a pele
- dor nos músculos, problemas de articulações ou ossos
- cansaço, fraqueza ou dor
- febre, sudorese ou calafrios
- icterícia
Frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 pessoas)
- dor abdominal, indigestão, inchaço ou gases, obstipação, alteração de peso
- inchaço da gengiva, boca, ou lábios ou inchaço da garganta
- problemas nos dentes, alterações do paladar, secura da boca
- desidratação
- oscilações de humor, agressão, ansiedade, nervosismo, depressão, sonhos ou
pensamentos estranhos, alucinações, neuroses
- confusão, perda de memória
- tonturas, tremor do corpo ou dos membros, contração espasmódica, desmaio
- dificuldade em dormir ou vontade de dormir
- perda de coordenação, problemas na fala, paralisia, inflamação da cobertura do
cérebro, danificação do nervo
- prurido, escamação, inchaço, vermelhidão, infeção ou comichão da pele
- pele seca, acne, pele oleosa, alteração da cor da pele, sensibilidade da pele à luz
- perda de cabelo
- olhos secos ou alteração à produção lacrimal, dor nos olhos, infeção nos olhos,
sensibilidade dos olhos à luz, alterações na visão, lesão da retina
- zumbidos nos ouvidos, dor auricular, surdez, problemas de equilíbrio, vertigem
- falta de ar, asma, coágulo no sangue ou fluido nos pulmões, hemorragia nasal
- batimento cardíaco irregular, lento ou rápido, alterações no eletrocardiograma,
tensão arterial alta ou baixa, choque
- dor no peito, angina, líquido à volta do coração, falha cardíaca, ataque cardíaco
- inflamação de uma veia, que pode ser causada por um coágulo sanguíneo,
hemorragia
- infeção tal como sinusite, pneumonia ou bronquite, abcessos, infeções nos ossos,
pele, rins ou do trato urinário, infeções fúngicas (candidíase oral), herpes zoster
- cancro da pele ou outros cancros, leucemia
- problemas após transplante
- baço inchado, nódoas negras, inchaço dos nódulos linfáticos
- gota, alterações nos resultados dos exames sanguíneos para os eletrólitos (sódio,
potássio e cálcio)
- artrite, problemas nas articulações
- problemas nos rins, dificuldade ou dor na passagem da urina, falha renal, pedras
no rim, incapacidade de esvaziar a bexiga
- falta do período, nódulos na mama, impotência
Pouco frequentes (ocorrem em menos de 1 em 100 pessoas)
- gastroenterite, infeção do intestino por Clostridium Difficile

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
- infeções tais como da bexiga (cistite), CMV (Citomegalovírus), infeção fúngica do
pulmão
- síndrome de lise tumoral (envolve os produtos de degradação de células
cancerígenas a morrer)
- problemas específicos com glóbulos vermelhos (pura aplasia dos glóbulos
vermelhos e certos tipos de anemia), marcas vermelhas ou roxas devido a baixa
contagem de plaquetas
- falência do enxerto
- ataque cardíaco, problemas com o músculo cardíaco, baixo nível de oxigénio no
sangue
- falência dos órgãos
- graves problemas de respiração
Raros (ocorrem em menos de 1 em 1000 pessoas)
- doença de Alzheimer (perda de memória, problema na fala e no pensamento)
- convulsões epiléticas
- forte dor de cabeça
- doença de Parkinson (perda de coordenação, tremor do corpo e membros)
- inchaço das pálpebras
- inflamação na cobertura do coração, redução da função cardíaca
- infeção fúngica do canal da comida (esófago)
Muito raros (ocorrem em menos de 1 em 10000 pessoas)
- dor ocular grave com perda de visão
Este medicamento também poderá causar os seguintes efeitos indesejáveis, que o
seu médico vai verificar:
Muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em 10 pessoas)
- doenças sanguíneas que afetam os glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e
plaquetas (fatores de coagulação)
- alteração dos resultados nas análises ao sangue da função do fígado e dos rins
Frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 pessoas)
- pedras no rim
- inchaço das glândulas
- problemas do coração e de circulação
- esplenomegalia (aumento do baço)
Por vezes os efeitos de Nipent podem não ocorrer até meses ou anos após o
medicamento ser utilizado e, em alguns casos, os efeitos indesejáveis graves foram
fatais. Estes efeitos tardios podem frequentemente incluir o desenvolvimento de
certos tipos de cancro (por ex., pele e leucemia aguda). Discuta estes possíveis
efeitos com o seu médico.
Comunicação de efeitos indesejáveis

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Nipent
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no rótulo do frasco para injetáveis, após VAL.. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2°C - 8°C).
As injeções ou perfusões preparadas devem ser imediatamente utilizadas. No
entanto, se isto não for possível podem ser conservadas até 8h abaixo de 25ºC.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Nipent
A substância ativa é a pentostatina. Cada frasco para injetáveis contém 10 mg de
pentostatina.
Os outros componentes são manitol e hidróxido de sódio ou ácido clorídrico.
Qual o aspeto de Nipent e conteúdo da embalagem
Nipent é um pó branco que se dissolve numa solução, adicionando água para
preparações injetáveis estéril, antes de ser administrado como uma injeção ou
perfusão.
Nipent é fornecido em frascos para injetáveis de dose única contendo 10 mg de
pentostatina acondicionados em embalagens individuais (embalagens com 1 frasco
para injetáveis).
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal
Fabricante
Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10,
1930 Zaventem,
Bélgica
Este folheto foi revisto pela última vez em
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de
saúde:
Nipent 10 mg pó para solução injetável, pó para solução para perfusão
Para ser administrado através de uma injeção por bólus intravenosa ou uma
perfusão intravenosa. Não administrar por qualquer outra via.
Instruções para preparação e diluição:
Qualquer produto não utilizado ou material de desperdício deve ser eliminado de
acordo com os requisitos locais.
O prescritor deverá tomar em consideração as recomendações nacionais ou as
diretivas aplicáveis ao manuseamento de agentes citotóxicos.
Devem ser seguidas as normas de manuseamento e eliminação de agentes
antineoplásicos.
1. A reconstituição de Nipent só deve ser feita por pessoal qualificado num local com
a designação de área citotóxica.
2. Devem ser usadas luvas de proteção adequadas.
3. A preparação citotóxica não deve ser manuseada por grávidas.
4. Aconselha-se a tomada de cuidados e precauções adequadas na eliminação das
seringas, agulhas, etc. utilizadas na reconstituição de fármacos citotóxicos.
5. As superfícies contaminadas devem ser lavadas copiosamente com água.
6. Qualquer solução remanescente deve ser eliminada.
Transferir 5 ml de água para preparações injetáveis estéril para o frasco para
injetáveis que contém Nipent e misturar cuidadosamente para obter a dissolução
completa. A solução deve ser incolor a amarela pálida e conter 2 mg/ml de
pentostatina. Os medicamentos parentéricos devem ser visualmente inspecionados
para deteção de partículas em suspensão ou alteração da coloração antes de serem
administrados.
Nipent pode ser administrado por via intravenosa por injeção por bólus, ou diluído
num volume superior (25 a 50 ml) com dextrose a 5% (solução de glucose a 5%) ou
cloreto de sódio a 0,9% (solução de soro fisiológico a 0,9%) para injetáveis. A

APROVADO EM
24-03-2021
INFARMED
diluição do conteúdo total de um frasco para injetáveis reconstituído com 25 ml ou
50 ml, produz uma concentração de 0,33 mg/ml ou 0,18 mg/ml, respetivamente, de
pentostatina nas soluções diluídas.
A solução de Nipent, quando diluída para perfusão em dextrose a 5% (solução de
glucose a 5%) ou cloreto de sódio a 0,9% (solução de soro fisiológico a 0,9%) para
injetáveis, não interage com os recipientes de perfusão em PVC nem com os
dispositivos de administração, em concentrações de 0,18 mg/ml a 0,33 mg/ml.
As soluções ácidas devem ser evitadas (o pH do pó reconstituído é de 7,0 a 8,2).
Conservação e prazo de validade:
A solução reconstituída a administrar por injeção ou a solução reconstituída e diluída
a administrar por perfusão deve ser usada dentro de 8 horas e não deve ser
conservada a temperatura superior a 25ºC. Recomenda-se a administração imediata
após reconstituição.

