APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 2 g + 0,25 g pó para solução para perfusão
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 4 g + 0,5 g pó para solução para perfusão
piperacilina + tazobactam
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Piperacilina + Tazobactam Aurobindo e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
3. Como tomar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Piperacilina + Tazobactam Aurobindo e para que é utilizado
A piperacilina pertence ao grupo de medicamentos conhecidos por “antibióticos da
classe das penicilinas de largo espectro”. Pode matar muitas espécies de bactérias. O
tazobactam pode impedir que algumas bactérias resistentes sobrevivam aos efeitos
da piperacilina. Isto significa que quando a piperacilina e o tazobactam são
administrados em conjunto, são mortos mais tipos de bactérias.
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo é utilizado em adultos e adolescentes para
tratar infeções bacterianas, como as que afetam as vias respiratórias inferiores
(pulmões), as vias urinárias (rins e bexiga), abdómen, pele ou sangue. Piperacilina +
Tazobactam Aurobindo pode ser utilizado no tratamento de infeções bacterianas em
doentes com contagens baixas dos glóbulos brancos (diminuição da resistência às
infeções).
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo é utilizado em crianças com 2 a 12 anos de
idade para tratar infeções do abdómen, como apendicite, peritonite (infeção do fluido
e revestimento dos órgãos abdominais) e infeções da vesícula biliar (biliares).
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo pode ser utilizado no tratamento de infeções
bacterianas em doentes com contagens baixas dos glóbulos brancos (resistência
reduzida às infeções).
Em certas infeções graves, o seu médico pode considerar a utilização de Piperacilina
+ Tazobactam Aurobindo juntamente com outros antibióticos.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

2. O que precisa de saber antes de tomar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
Não utilize Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
- se tem alergia à piperacilina ou ao tazobactam ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);
- se tem alergia a antibióticos conhecidos por penicilinas, cefalosporinas ou outros
inibidores das beta-lactamases, porque pode ser alérgico a Piperacilina +
Tazobactam Aurobindo.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Piperacilina +
Tazobactam Aurobindo
- se tem alergias. Se tiver várias alergias, assegure-se de que informa o seu médico
ou outro profissional de saúde antes de lhe ser administrado este medicamento;
- se tinha diarreia antes do tratamento ou se desenvolver diarreia durante ou após o
seu tratamento. Neste caso, assegure-se que informa imediatamente o seu médico
ou outro profissional de saúde. Não tome nenhum medicamento para a diarreia sem
consultar primeiro o seu médico;
- se tem níveis baixos de potássio no sangue. O seu médico pode querer estudar a
função dos seus rins antes de utilizar este medicamento e pode efetuar análises de
sangue com regularidade durante o tratamento;
- se tem problemas de rins ou de fígado ou está a ser submetido a hemodiálise. O
seu médico pode querer verificar a função dos seus rins antes de tomar este
medicamento e pode efetuar análises de sangue com regularidade durante o
tratamento;
- se está a tomar outro antibiótico denominado vancomicina ao mesmo tempo que
Piperacilina / Tazobactam, pode aumentar o risco de lesão renal (ver também
"Outros medicamentos e Piperacilina + Tazobactam Aurobindo" neste folheto).
- se está a tomar certos medicamentos (chamados anticoagulantes) para evitar uma
coagulação excessiva do sangue (ver também neste folheto “Outros medicamentos e
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo”) ou se ocorrer qualquer tipo de hemorragia
inesperada durante o tratamento. Neste caso, deve informar imediatamente o seu
médico ou outro profissional de saúde;
- se desenvolver convulsões durante o tratamento. Neste caso, deve informar o seu
médico ou outro profissional de saúde;
- se pensa que desenvolveu uma nova infeção ou que a sua infeção se agravou.
Neste caso, deve informar o seu médico ou outro profissional de saúde.
Linfohistiocitose hemofagocítica
Foram notificados casos de uma doença em que o sistema imunitário produz um
número excessivo de glóbulos brancos denominados histiócitos e linfócitos,
resultando em inflamação (linfohistiocitose hemofagocítica). Esta doença é
potencialmente fatal se não for diagnosticada e tratada precocemente. Se tiver
múltiplos sintomas, tais como febre, gânglios inchados, sensação de fraqueza,
sensação de tontura, falta de ar, nódoas negras ou erupção cutânea, contacte
imediatamente o seu médico.
Crianças com idade inferior a 2 anos
Como não existem dados suficientes sobre a segurança e a eficácia, não se
recomenda a utilização de piperacilina + tazobactam em crianças com idade inferior
a 2 anos de idade.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Outros medicamentos e Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem interagir com a
piperacilina e o tazobactam. Estes incluem:
- medicamento para a gota (probenecida). Este pode aumentar o tempo que demora
para a piperacilina e o tazobactam serem eliminados do seu organismo;
- medicamentos que tornam o seu sangue mais fluido ou para tratar coágulos
sanguíneos (por exemplo, heparina, varfarina ou aspirina);
- medicamentos utilizados para relaxar os músculos durante intervenções cirúrgicas.
Informe o seu médico se vai ser submetido a uma anestesia geral;
- metotrexato (medicamento utilizado para tratar o cancro, a artrite ou a psoríase).
A piperacilina e o tazobactam podem aumentar o tempo que demora para o
metotrexato ser eliminado do seu organismo;
- medicamentos que diminuem o nível de potássio no seu sangue (por exemplo,
diuréticos ou alguns medicamentos para o cancro);
- medicamentos que contêm os outros antibióticos como a tobramicina, gentamicina
ou vancomicina.
- Informe o seu médico se tem problemas de rins. Tomar piperacilina + tazobactam
e vancomicina ao mesmo tempo pode aumentar o risco de lesão renal, mesmo se
você não tiver problemas renais.
Efeitos em análises laboratoriais
Informe o médico ou o pessoal do laboratório de que está a ser tratado com
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo, se tiver de fazer análises ao sangue ou à
urina.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento antes de tomar este
medicamento. O seu médico decidirá se Piperacilina + Tazobactam Aurobindo é
adequado para si.
A piperacilina e o tazobactam podem passar para o bebé no útero ou através do leite
materno. Se está a amamentar, o seu médico decidirá se Piperacilina + Tazobactam
Aurobindo é adequado para si.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não se espera que a utilização de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo tenha efeitos
na sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo contém sódio
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 2 g + 0,25 g
Este medicamento contém 108 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 5,4% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 4 g + 0,5 g
Este medicamento contém 216 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 10,8% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada
de sódio.
3. Como tomar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
O seu médico ou outro profissional de saúde administrar-lhe-á este medicamento por
perfusão (gota-a-gota durante 30 minutos) numa das suas veias.
Dosagem
A dose de medicamento que lhe é administrada depende da doença que está a ser
tratada, da sua idade, e do facto de ter ou não problemas renais.
Adultos e adolescentes com 12 anos ou mais
A dose habitual é de 4 g + 0,5 g de piperacilina + tazobactam, administrada em
intervalos de 6 a 8 horas, injetada numa das suas veias (diretamente na corrente
sanguínea).
Crianças com 2 a 12 anos
A dose habitual em crianças com infeções abdominais é de 100 mg + 12,5 mg/kg de
peso corporal de piperacilina + tazobactam, administrada em intervalos de 8 horas
numa das veias (diretamente na corrente sanguínea). A dose habitual em crianças
com contagens baixas dos glóbulos brancos é de 80 mg + 10 mg/kg de peso
corporal de piperacilina + tazobactam, administrada em intervalos de 6 horas numa
das veias (diretamente na corrente sanguínea).
O médico calculará a dose de acordo com o peso da criança, mas cada dose
individual não pode ser superior a 4 g + 0,5 g de Piperacilina + Tazobactam
Aurobindo.
Ser-lhe-á administrado Piperacilina + Tazobactam Aurobindo até os sinais de infeção
terem desaparecido completamente (5 a 14 dias).
Doentes com problemas renais
O seu médico pode ter necessidade de diminuir a dose de Piperacilina + Tazobactam
Aurobindo ou a frequência com que lhe é administrada. O seu médico também pode
querer efetuar análises ao seu sangue para se certificar de que o seu tratamento
está a ser feito na dose correta, especialmente se tiver de tomar este medicamento
durante um período prolongado.
Se tomar mais Piperacilina + Tazobactam Aurobindo do que deveria
Como Piperacilina + Tazobactam Aurobindo é administrado por um médico ou outro
profissional de saúde, é pouco provável que lhe seja administrada uma dose
incorreta. Contudo, se sentir efeitos indesejáveis como convulsões, ou se pensa que
lhe foi administrada uma dose excessiva, informe imediatamente o seu médico.
Caso não lhe tenha sido administrada uma dose de Piperacilina + Tazobactam
Aurobindo
Se pensa que não lhe foi administrada uma dose de Piperacilina + Tazobactam
Aurobindo, informe imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou enfermeiro.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Consulte um médico imediatamente se experienciar qualquer um destes efeitos
indesejáveis potencialmente graves de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo.
Os efeitos indesejáveis graves (com frequência entre parêntesis) de Piperacilina +
Tazobactam Aurobindo são:
- erupções cutâneas graves [(síndrome de Stevens-Johnson, dermatite bulhosa
(desconhecido), dermatite esfoliativa (desconhecido), necrólise epidérmica tóxica
(raros)] que aparecem inicialmente como pontos avermelhados em forma de alvo ou
manchas circulares com bolhas centrais no tronco. Sinais adicionais incluem úlceras
na boca, garganta, nariz, extremidades, genitais e conjuntivite (olhos vermelhos e
inchados). A erupção pode progredir para vesículas ou descamação da pele
generalizada e pode potencialmente pôr a vida em risco;
- reação alérgica grave potencialmente fatal (reação medicamentosa com eosinofilia
e sintomas sistémicos) que pode envolver a pele e, mais importante, outros órgãos,
como os rins e o fígado;
- distúrbio da pele (pustulose exantemática generalizada aguda) acompanhado de
febre, que consiste num grande número de pequenas bolhas com líquido contidas
dentro de áreas de pele inchada e avermelhada;
- inchaço da cara, lábios, língua, ou outras partes do corpo (desconhecido);
- falta de ar, respiração ruidosa ou dificuldade em respirar (desconhecido);
- erupção cutânea grave ou urticária (pouco frequente), comichão ou erupção
cutânea (frequentes);
- olhos ou pele amarelados (desconhecido);
- lesão das células do sangue [os sinais incluem: ficar ofegante numa altura
inesperada, urina vermelha ou castanha (desconhecido), hemorragia do nariz (raro)
e pequenas nódoas negras (desconhecido)], descida grave dos glóbulos brancos do
sangue (raro);
- diarreia intensa ou persistente acompanhada de febre ou fraqueza (raro).
Se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se agravar, ou se detetar algum efeito
indesejável não identificado no folheto, informe o seu médico ou outro profissional de
saúde.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
diarreia.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
- infeção por fungos;
- diminuição das plaquetas, diminuição dos glóbulos vermelhos ou do pigmento
sanguíneo/hemorragia, análise laboratorial anormal (teste direto de Coombs
positivo), tempo de coagulação do sangue prolongado (tempo de tromboplastina
parcial ativada prolongado);
- diminuição das proteínas no sangue;

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

- dor de cabeça, insónia;
- dor abdominal, vómitos, náuseas, prisão de ventre, indisposição de estômago;
- aumento das enzimas do fígado no sangue;
- erupção cutânea, comichão;
- análises laboratoriais aos rins anormais;
- febre, reação no local de injeção.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
- diminuição dos glóbulos brancos (leucopenia), tempo de coagulação do sangue
prolongado (tempo de protrombina prolongado);
- diminuição do potássio no sangue, diminuição do açúcar no sangue;
- convulsões, observados em doentes em altas doses ou com problemas renais
- tensão arterial baixa, inflamação das veias (como uma sensação dolorosa ou
vermelhidão na zona afetada), vermelhidão da pele;
- aumento do produto resultante da decomposição do pigmento do sangue
(bilirrubina);
- reações da pele com vermelhidão, formação de lesões na pele, urticária;
- dor articulares e musculares;
- arrepios.
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
- diminuição grave dos glóbulos brancos granulares (agranulocitose), hemorragia do
nariz;
- infeção grave do cólon, inflamação do revestimento mucoso da boca;
- separação da camada superior da pele em todo o corpo (necrólise epidérmica
tóxica).
Efeitos indesejáveis desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos
dados disponíveis):
- diminuição grave dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas
(pancitopenia), diminuição dos glóbulos brancos (neutropenia) diminuição dos
glóbulos vermelhos devido a decomposição prematura, formação de pequenas
nódoas negras, tempo de hemorragia prolongada, aumento das plaquetas, aumento
de um tipo específico de glóbulos brancos (eosinofilia);
- reação alérgica e reação alérgica grave;
- inflamação do fígado, amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos;
- reação alérgica grave em todo o corpo com erupções cutâneas e mucosas, bolhas e
várias erupções cutâneas (Síndrome de Stevens Johnson), doença alérgica grave
envolvendo a pele e outros órgãos como o rim e o fígado (reação medicamentosa
com eosinofilia e sintomas sistêmicos), numerosas pequenas bolhas cheias de líquido
contidas em grandes áreas de pele inchada e avermelhada acompanhadas por febre
(pustulose exantemática generalizada aguda), reações cutâneas com bolhas
(dermatite bolhosa
- função renal deficiente e problemas nos rins;
- doença dos pulmões em que os eosinófilos (tipo de glóbulo branco) aparece nos
pulmões em número elevado.
- desorientação aguda e confusão (delírio).
A terapêutica com piperacilina foi associada a um aumento da incidência de febre e
de erupção cutânea em doentes com fibrose quística.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Os antibióticos beta-lactâmicos, incluindo piperacilina + tazobactam, podem causar
manifestações de encefalopatia e convulsões.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Piperacilina + Tazobactam Aurobindo
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e nos frascos para injetáveis após “EXP”. O prazo de validade corresponde
ao último dia do mês indicado.
Pó:
Frascos para injetáveis fechados: Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Para utilização única.
Rejeitar qualquer solução não utilizada.
As soluções reconstituídas/diluídas do medicamento são fisicamente compatíveis e
quimicamente estáveis durante um período de 24 horas a temperatura ambiente
controlada (25ºC) e 48 horas entre 2-8ºC.
Do ponto de vista microbiológico, as soluções reconstituídas e diluídas devem ser
utilizadas imediatamente. Se não forem utilizadas imediatamente, o tempo de
armazenamento durante a utilização e as condições de armazenamento anteriores à
utilização são da responsabilidade do utilizador e, geralmente, não podem ser
superiores a 24 horas a 2-8ºC, a não ser que a reconstituição e a diluição tenham
sido feitas sob condições asséticas controladas e validadas.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

- As substâncias ativas são a piperacilina e o tazobactam.
Cada frasco para injetáveis contém piperacilina sódica equivalente a 2 g de
piperacilina e tazobactam sódico equivalente a 0,25 g de tazobactam.
Cada frasco para injetáveis contém piperacilina sódica equivalente a 4 g de
piperacilina e tazobactam sódico equivalente a 0,5 g de tazobactam.
- Não há outros componentes.
Qual o aspeto de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo e conteúdo da embalagem
Pó para solução para perfusão.
Pó branco a esbranquiçado.
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo está disponível em caixas de cartão com 1, 10
e 12 frascos para injetáveis e com um folheto informativo.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Eugia Pharma (Malta) Limited
Vault 14, Level 2,
Valletta Waterfront,
Floriana FRN-1914,
Malta
Distribuído por:
Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal
Fabricante
Milpharm Limited
Ares, Odyssey Business Park
West End Road
South Ruislip HA4 6QD
Reino Unido
ou
APL Swift Services (Malta) Limited
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta
Este folheto foi revisto pela última vez em dezembro de 2022

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:
Nota: O uso para bacteriemia devido à beta lactamase de espectro alargado (ESBL)
produzindo E. coli e K. pneumoniae (não suscetível à ceftriaxona), não é
recomendado em doentes adultos.
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 2 g + 0,25 g
Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 4 g+ 0,5 g
Pó para solução para perfusão
Isto é um extrato do Resumo das Características do Medicamento para auxiliar na
administração de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo. O prescritor, quando
determina o que é mais apropriado utilizar num determinado doente, deve estar
familiarizado com o RCM.
Para perfusão intravenosa lenta
Incompatibilidades com diluentes e outros medicamentos
A SOLUÇÃO DE LACTATO DE RINGER NÃO É COMPATÍVEL COM A PIPERACILINA +
TAZOBACTAM AUROBINDO.
SEMPRE QUE A PIPERACILINA + TAZOBACTAM AUROBINDO É UTILIZADA
CONCOMITANTEMENTE COM OUTRO ANTIBIÓTICO (POR EXEMPLO:
AMINOGLICOSÍDEOS), OS MEDICAMENTOS DEVEM SER ADMINISTRADOS
SEPARADAMENTE. A MISTURA DA PIPERACILINA + TAZOBACTAM AUROBINDO COM
UM AMINOGLICOSÍDEO IN VITRO PODE RESULTAR NUMA INATIVAÇÃO
SUBSTANCIAL DO AMINOGLICOSÍDEO.
A PIPERACILINA + TAZOBACTAM AUROBINDO NÃO DEVE SER MISTURADA COM
OUTROS FÁRMACOS NUMA SERINGA OU FRASCO DE PERFUSÃO, JÁ QUE A
COMPATIBILIDADE NÃO ESTÁ ESTABELECIDA.
DEVIDO À INSTABILIDADE QUÍMICA, A PIPERACILINA + TAZOBACTAM AUROBINDO
NÃO DEVE SER UTILIZADA EM SOLUÇÕES QUE CONTENHAM BICARBONATO DE
SÓDIO.
A PIPERACILINA + TAZOBACTAM AUROBINDO NÃO DEVE SER ADICIONADA A
DERIVADOS DO SANGUE OU HIDROLISADOS DA ALBUMINA.
INSTRUÇÕES PARA ADMINISTRAÇÃO, MANUSEAMENTO E ELIMINAÇÃO
A reconstituição/diluição tem de ser feita sob condições assépticas. A solução deve
ser inspecionada visualmente para verificar se tem partículas de matéria e
descoloração antes da administração. A solução só deve ser utilizada se estiver
límpida e livre de partículas.
Instruções para inserir a agulha na rolha de borracha:
De modo a evitar o fenómeno de descaroçamento do suporte quando se insere a
agulha na rolha de borracha, é recomendado que se use uma agulha com diâmetro
exterior inferior ou igual a 0,8 mm para a reconstituição do produto.
A agulha deve ser inserida apenas no centro da rolha de borracha na posição
vertical.
Para utilização única. Elimine qualquer solução não utilizada.

APROVADO EM
19-12-2022
INFARMED

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.
Diluentes estéreis para preparação da solução reconstituída:
Água estéril para injetáveis.
Cloreto de sódio para preparação de injetáveis 9 mg/ml (0,9%).
Dextrose 50 mg/ml (5%) em água.
Dextrose (5%) em solução de cloreto de sódio 0,9%.
Instruções para diluição (para perfusão intravenosa):
Cada frasco para injetáveis de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 2 g + 0,25 g
deve ser reconstituído com 10 ml de um dos diluentes acima indicados.
Cada frasco para injetáveis de Piperacilina + Tazobactam Aurobindo 4 g + 0,5 g deve
ser reconstituído com 20 ml de um dos diluentes acima indicados.
Agitar até dissolver.
A solução reconstituída deve ser novamente diluída até atingir o intervalo de
concentrações de 13,33 mg + 1,67 mg/ml até 80 mg + 10 mg/ml com os seguintes
diluentes.
Água estéril para injetáveis.
Cloreto de sódio para preparação de injetáveis 9 mg/ml (0,9%).
Dextrose 50 mg/ml (5%) em água.
Dextrose (5%) em solução de cloreto de sódio 0,9%.
PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
Frascos para injetáveis fechados: Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
As soluções reconstituídas/diluídas do medicamento são fisicamente compatíveis e
quimicamente estáveis durante um período de 24 horas a temperatura ambiente
controlada (25ºC) e 48 horas entre 2-8ºC.
Do ponto de vista microbiológico, as soluções reconstituídas e diluídas devem ser
utilizadas imediatamente. Se não forem utilizadas imediatamente, o tempo de
armazenamento durante a utilização e as condições de armazenamento anteriores à
utilização são da responsabilidade do utilizador e, geralmente, não podem ser
superiores a 24 horas a 2-8ºC, a não ser que a reconstituição e a diluição tenham
sido feitas sob condições asséticas controladas e validadas.

