APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Pirfenidona Sandoz 267 mg comprimidos revestidos por película
Pirfenidona Sandoz 801 mg comprimidos revestidos por película
pirfenidona
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
•
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto , fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Pirfenidona Sandoz e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Pirfenidona Sandoz
3. Como tomar Pirfenidona Sandoz
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Pirfenidona Sandoz
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Pirfenidona Sandoz e para que é utilizado

Pirfenidona Sandoz contém a substância ativa pirfenidona e é utilizado para o tratamento
da Fibrose Pulmonar Idiopática (FPI) ligeira a moderada em adultos.
A FPI é uma doença
ao longo do tempo,
difícil para os seus
reduzir as cicatrizes
melhor.
2.

na qual os tecidos nos seus pulmões incham e ficam com cicatrizes
o que torna difícil respirar profundamente. Isto faz com que seja
pulmões funcionarem corretamente. Pirfenidona Sandoz ajuda a
(tecido cicatricial) e o inchaço nos pulmões e ajuda-o a respirar

O que precisa de saber antes de tomar Pirfenidona Sandoz

Não tome Pirfenidona Sandoz
●
Se tem alergia à pirfenidona ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
●
●
●
●

Se teve anteriormente angioedema com a pirfenidona, incluindo sintomas como
inchaço da face, lábios e/ou língua que podem estar associados a dificuldade em
respirar ou pieira.
Se está a tomar um medicamento chamado fluvoxamina (utilizado para o
tratamento da depressão e da perturbação obsessivo-compulsiva [POC]).
Se sofre de doença hepática grave ou em fase terminal.
Se sofre de doença renal grave ou em fase terminal que necessite de diálise.

Se alguma das situações acima referidas o afetar, não tome Pirfenidona Sandoz. Caso
tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pirfenidona Sandoz
●
Poderá ficar mais sensível à luz solar (reação de fotossensibilidade) enquanto
estiver a tomar Pirfenidona Sandoz. Evite o sol (incluindo lâmpadas solares)
enquanto toma Pirfenidona Sandoz. Use protetor solar diariamente e tape os
braços, pernas e cabeça para reduzir a exposição à luz do sol (ver secção 4:
Efeitos indesejáveis possíveis).
●
Não deve tomar outros medicamentos, como os antibióticos da classe das
tetraciclinas (como a doxiciclina), que o podem tornar mais sensível à luz do sol.
●
Deve informar o seu médico se sofre de problemas de rins.
●
Deve informar o seu médico se sofre de problemas de hepáticos ligeiros a
moderados.
●
Deve deixar de fumar antes e durante o tratamento com Pirfenidona Sandoz. O
consumo de tabaco pode reduzir o efeito de Pirfenidona Sandoz.
●
Pirfenidona Sandoz pode causar tonturas e cansaço. Certifique-se de que não
participa em atividades onde tem de estar alerta e ter coordenação.
●
Pirfenidona Sandoz pode causar perda de peso. O seu médico irá monitorizar o
seu peso enquanto estiver a tomar este medicamento.
●
Foram notificados casos de síndrome de Stevens-Johnson e de necrólise
epidérmica tóxica, associados ao tratamento com pirfenidona. Pare de utilizar
Pirfenidona Sandoz e procure assistência médica imediatamente se tiver
qualquer um dos sintomas relacionados com estas reações cutâneas graves,
descritos na secção 4.
Pirfenidona Sandoz pode causar problemas graves de fígado e alguns casos foram fatais.
Terá de realizar uma análise ao sangue antes de começar a tomar Pirfenidona Sandoz e
mensalmente durante os 6 primeiros meses e, posteriormente, a cada 3 meses enquanto
estiver a tomar este medicamento, para confirmar que o fígado está a funcionar
corretamente. É importante que realize estas análises regulares ao sangue durante todo o
período em que estiver a tomar Pirfenidona Sandoz.
Crianças e adolescentes
Não administre Pirfenidona Sandoz a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Outros medicamentos e Pirfenidona Sandoz
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.
Isto é especialmente importante se estiver a tomar os seguintes medicamentos, uma vez
que podem alterar o efeito de Pirfenidona Sandoz.
Medicamentos que podem aumentar os efeitos indesejáveis de Pirfenidona Sandoz:
●
Enoxacina (um tipo de antibiótico)
●
Ciprofloxacina (um tipo de antibiótico)
●
Amiodarona (utilizada para o tratamento de alguns tipos de doença cardíaca)
●
Propafenona (utilizada para o tratamento de alguns tipos de doença cardíaca)
●
Fluvoxamina (utilizada para o tratamento da depressão e perturbação obsessivocompulsiva [POC])
Medicamentos que podem reduzir o bom funcionamento de Pirfenidona Sandoz:
●
Omeprazol (utilizado no tratamento de estados como indigestão, doença de
refluxo gastroesofágico)
●
Rifampicina (um tipo de antibiótico).
Pirfenidona Sandoz com alimentos e bebidas
Não beba sumo de toranja enquanto tomar este medicamento. A toranja pode impedir
Pirfenidona Sandoz de funcionar corretamente.
Gravidez e amamentação
Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de Pirfenidona Sandoz se está
grávida, se planeia engravidar ou se pensa que pode estar grávida, pois os potenciais
riscos para o feto são desconhecidos.
Se está a amamentar ou planeia amamentar, fale com o seu médico ou farmacêutico antes
de tomar Pirfenidona Sandoz. Como não se sabe se Pirfenidona Sandoz passa para o leite
materno o seu médico discutirá consigo os riscos e benefícios de tomar este medicamento
durante o período de amamentação, se o decidir fazer.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize máquinas se sentir tonturas ou cansaço depois de tomar
Pirfenidona Sandoz.
Pirfenidona Sandoz contém sódio
Pirfenidona Sandoz contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
revestido por película, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
3.

Como tomar Pirfenidona Sandoz

O tratamento com Pirfenidona Sandoz deve ser iniciado e supervisionado por um médico
especialista com experiência no diagnóstico e tratamento da FPI.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
O medicamento é habitualmente administrado em doses crescentes, da seguinte forma:
●
Nos 7 primeiros dias, tome uma dose de 267 mg (1 comprimido amarelo), 3 vezes
por dia com alimentos (um total de 801 mg/dia).
●
Do dia 8 ao 14, tome uma dose de 534 mg (2 comprimidos amarelos), 3 vezes por
dia com alimentos (um total de 1.602 mg/dia).
●
A partir do dia 15 (manutenção), tome uma dose de 801 mg (3 comprimidos
amarelos ou 1 comprimido rosa escuro), 3 vezes por dia com alimentos (um total
de 2.403 mg/dia).
A dose diária de manutenção recomendada de Pirfenidona Sandoz é de 801 mg (3
comprimidos amarelos ou 1 comprimido rosa escuro), três vezes por dia, com alimentos,
num total de 2.403 mg/dia.
Engula os comprimidos inteiros com um copo de água, durante ou depois de uma
refeição, para diminuir o risco de efeitos indesejáveis, como náuseas (sensação de enjoo)
e tonturas. Se os sintomas persistirem, consulte o seu médico.
Redução da dose devido a efeitos indesejáveis
O seu médico poderá reduzir a dose se ocorrerem determinados efeitos indesejáveis, tais
como problemas do estômago, quaisquer reações cutâneas à luz solar ou lâmpadas solares
ou alterações significativas nos níveis das enzimas do fígado.
Se tomar mais Pirfenidona Sandoz do que deveria
Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou o serviço de urgências do hospital
mais próximo se tomou mais comprimidos do que deveria e leve o medicamento consigo.
Caso se tenha esquecido de tomar Pirfenidona Sandoz
Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Não tome uma dose a dobrar
para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Cada dose deve ser separada por,
pelo menos, 3 horas. Não tome mais comprimidos por dia do que a sua dose diária
prescrita.
Se parar de tomar Pirfenidona Sandoz
Em algumas situações, o seu médico poderá aconselhá-lo a parar de tomar Pirfenidona
Sandoz. Se, por algum motivo, tiver de deixar de tomar Pirfenidona Sandoz durante mais
de 14 dias consecutivos, o seu médico reiniciará o seu tratamento com uma dose de 267
mg 3 vezes por dia, aumentando gradualmente esta dose para uma dose de 801 mg, 3
vezes por dia.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Pare de tomar Pirfenidona Sandoz e informe imediatamente o seu médico
●
Se sofrer de inchaço da face, lábios e/ou língua, comichão, urticária, dificuldade
em respirar ou pieira, ou sensação de desmaio, que são sinais de angioedema,
reação alérgica grave ou anafilaxia.
●
Se apresentar amarelecimento dos olhos ou da pele, ou urina escura,
potencialmente acompanhados por comichão na pele, dor na região superior
direita da sua barriga (abdómen), perda de apetite, hemorragias ou nódoas negras
mais frequentemente que o normal ou se sentir cansaço. Estes podem ser sinais
de função hepática anormal e podem indicar lesão hepática, que é um efeito
indesejável pouco frequente de Pirfenidona Sandoz.
●
Se tiver manchas avermelhadas planas ou circulares no tronco, geralmente com
bolhas no centro, descamação da pele, úlceras na boca, na garganta, no nariz, nos
genitais e nos olhos. Estas erupções cutâneas graves podem ser antecedidas de
febre e sintomas gripais. Estes sinais e sintomas podem ser indicativos de
síndrome de Stevens-Johnson ou de necrólise epidérmica tóxica.
Outros efeitos indesejáveis podem incluir
Informe o seu médico se tiver quaisquer efeitos indesejáveis.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Infeções da garganta ou das vias respiratórias passando para os pulmões e/ou
sinusite.
Sensação de enjoo (náuseas).
Problemas de estômago, como refluxo ácido, vómitos e sensação de prisão de
ventre.
Diarreia.
Indigestão ou indisposição do estômago.
Perda de peso.
Diminuição do apetite.
Dificuldade em dormir.
Cansaço.
Tonturas.
Dor de cabeça.
Falta de ar.
Tosse.
Articulações doridas/dores nas articulações.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
●
Infeções da bexiga.
●
Sonolência.
●
Alterações do paladar.
●
Afrontamentos.
●
Problemas de estômago, como sensação de inchaço, dor e desconforto
abdominais, azia e gases.
●
As análises ao sangue podem mostrar níveis aumentados das enzimas do fígado.
●
Reações cutâneas depois de ter estado ao sol ou de ter utilizado lâmpadas solares.
●
Problemas da pele, como comichão, vermelhidão, secura e erupção cutânea.
●
Dor muscular.
●
Sensação de fraqueza ou falta de energia.
●
Dor no peito.
●
Queimadura solar.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
●
Níveis baixos de sódio no sangue. Isto pode causar dor de cabeça, tonturas,
confusão, fraqueza, cãibras musculares ou náuseas e vómitos.
●
As análises ao sangue podem mostrar uma diminuição dos glóbulos brancos.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.

Como conservar Pirfenidona Sandoz

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
no frasco e no blister após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Não conservar acima de 30ºC.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Pirfenidona Sandoz
Pirfenidona Sandoz 267 mg comprimidos revestidos por película
•
A substância ativa é a pirfenidona. Cada comprimido revestido por película contém
267 mg de pirfenidona.
•
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: amido pré-gelatinizado, croscarmelose sódica (E468),
hidroxipropilcelulose (E463), sílica coloidal hidratada (E551), estearato de
magnésio (E572)
Revestimento do comprimido (Opadry amarelo 85F220100): álcool polivinílico parcialmente hidrolisado (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco
(E553B) e óxido de ferro amarelo (E172).
Pirfenidona Sandoz 801 mg comprimidos revestidos por película
•
A substância ativa é a pirfenidona. Cada comprimido revestido por película contém
801 mg de pirfenidona.
•
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: amido pré-gelatinizado, croscarmelose sódica (E468),
hidroxipropilcelulose (E463), sílica coloidal hidratada (E551), estearato de
magnésio (E572)
Revestimento do comprimido (Opadry rosa 85F240048): álcool polivinílico parcialmente hidrolisado (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco
(E553B), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido
de ferro preto (E172).
Qual o aspeto de Pirfenidona Sandoz e conteúdo da embalagem
Pirfenidona Sandoz 267 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos
revestidos por película biconvexos, amarelos, ovais, de aproximadamente 1,2 x 0,7 cm,
com a gravação “SD267” numa das faces.
Pirfenidona Sandoz 801 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos
revestidos por película biconvexos, de cor rosa escura, ovais, de aproximadamente 1,8 x
0,9 cm, com a gravação “SD801” numa das faces.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Pirfenidona Sandoz 267 mg comprimidos revestidos por película
Pirfenidona Sandoz está disponível em blister de PVC/ PE/PVDC- Alu em
•
Embalagens de blister contendo 63 ou 252 comprimidos revestidos por película
•
Embalagens de blister de dose unitária de 63x1 ou 252x1 comprimidos revestidos
por película
•
Embalagens de início de tratamento de 2 semanas:
• Embalagem múltipla de blister contendo 63 (1 embalagem de 21 e 1 embalagem
de 42) comprimidos revestidos por película ou
• Embalagem múltipla de blister de dose unitária contendo 63 (1 embalagem de
21x1 e 1 embalagem de 42x1) comprimidos revestidos por película
•

Embalagens de manutenção:
Embalagem múltipla de blister contendo 252 (3 embalagens de 84) comprimidos
revestidos por película ou
• Embalagem múltipla de blister de dose unitária contendo 252 (3 embalagens de
84x1) comprimidos revestidos por película
•

As embalagens de blister de 267 mg contendo 63 comprimidos revestidos por película, as
embalagens
de blister de dose unitária contendo 63x1 comprimidos revestidos por película e as
embalagens de início de tratamento de 2 semanas estão marcadas com os seguintes
símbolos e nomes abreviados do dia, de forma a lembrar a toma de uma dose três vezes
por dia:
(nascer do sol; dose da manhã)
da tarde).
Seg. Ter. Qua. Qui. Sex. Sáb. Dom.

(sol; dose do meio dia) e

(lua; dose do final

Pirfenidona Sandoz 801 mg comprimidos revestidos por película
Pirfenidona Sandoz está disponível em blister de PVC/ PE/PVDC- Alu em
•
Embalagens de blister contendo 84 ou 252 comprimidos revestidos por película
•
Embalagens de blister de dose unitária de 84x1 ou 252 x 1 comprimidos revestidos
por película
•
Embalagens de manutenção:
• Embalagem múltipla de blister contendo 252 (3 embalagens de 84) comprimidos
revestidos por película ou
• Embalagem múltipla de blister de dose unitária contendo 252 (3 embalagens de
84x1) comprimidos revestidos por película
Os blisters de 801 mg estão marcados com os seguintes símbolos e nomes abreviados do
dia, de forma a lembrar a toma de uma dose três vezes por dia:

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
(nascer do sol; dose da manhã)
da tarde).
Seg. Ter. Qua. Qui. Sex. Sáb. Dom.

(sol; dose do meio dia) e

Estas marcações não estão presentes nos blisters de dose unitária
É possível quer não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Sandoz Farmacêutica, Lda.
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal
Fabricante:
Lek Pharmaceuticals d.d.
Verovškova 57
1526 Ljubljana
Eslovénia

Este folheto foi revisto pela última vez em

(lua; dose do final

