APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Folheto informativo: informação para o utilizador
Curosurf 120 mg/1.5 ml suspensão para instilação endotraqueobrônquica
Curosurf 240 mg/3 ml suspensão para instilação endotraqueobrônquica
Fração fosfolipídica de pulmão porcino
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
poiscontém informações importantes para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Curosurf e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Curosurf
3. Como utilizar Curosurf
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Curosurf
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Curosurf e para que é utilizado
O Curosurf, é um surfactante natural preparado a partir de pulmão de porco, contendo
quase exclusivamente fosfolipidos, em particular a fosfatidilcolina (cerca de 70% do
conteúdo total em fosfolípidos), e cerca de 1% de proteínas hidrofóbicas específicas de
baixo peso molecular: SP-B e SP-C.
Apresenta-se na forma de suspensão para instilação endotraqueobrônquica, em frascoampola de dose unitária para administração por via intratraqueal ou intrabrônquica.
Está indicado para o tratamento das seguintes situações:
Tratamento de recém-nascidos prematuros, com síndrome de insuficiência respiratória
(SIR).
Uso profilático em bebés prematuros com idade gestacional estimada entre 24 e 31
semanas com risco de síndrome de insuficiência respiratória, ou com evidência de
deficiência em surfactante.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Curosurf

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Não utilize Curosurf
-se tem alergia à fração fosfolípida de pulmão porcino ou a qualquer outro componente
de Curosurf
Tome especial cuidado com Curosurf
Antes do tratamento com Curosurf, o estado geral do bebé deve ser estabilizado. É
igualmente recomendada a correção da acidose, hipotensão, anemia, hipoglicemia e
hipotermia.
Na eventualidade de refluxo, a administração de Curosurf deve ser interrompida e, se
necessário, deve aumentar-se a pressão inspiratória máxima do ventilador até
à desobstrução do tubo endotraqueal.
Os bebés cuja ventilação se tornar marcadamente comprometida durante ou pouco depois
da administração podem ter o tubo endotraqueal obstruído com muco, particularmente se
as secreções pulmonares eram abundantes antes da administração do medicamento. A
aspiração dos bebés antes da administração do medicamento diminui a probabilidade de
obstrução do tubo endotraqueal com muco. Se houver suspeita de obstrução do tubo
endotraqueal e a aspiração não conseguir resolver a obstrução, este deve ser substituído
de imediato.
No entanto, não se recomenda a aspiração de secreções traqueais durante pelo menos 6
horas após a administração do medicamento, com exceção de condições que impliquem
risco de vida.
Na eventualidade de ocorrência de episódios de bradicardia, hipotensão, e saturação de
oxigénio diminuída, a administração de Curosurf deve ser interrompida e considerada a
adoção de medidas adequadas para normalizar o débito cardíaco. Após a estabilização, o
bebé pode continuar a ser tratado com monitorização adequada dos sinais vitais.
Após a administração de Curosurf, a compliance pulmonar e a oxigenação podem
melhorar rapidamente, exigindo o ajuste imediato das definições do ventilador.
A melhoria das trocas gasosas alveolares pode resultar no rápido aumento da
concentração de oxigénio arterial: portanto, deve ser efetuado o ajuste imediato da
concentração de oxigénio inspirado para evitar a hiperoxia. De modo a manter valores de
oxigenação do sangue adequados, além da realização de gasometrias periódicas, é
também recomendada a monitorização contínua da PaO2 transcutânea ou saturação do
oxigénio.
A pressão positiva contínua nasal (nCPAP) pode ser usada para continuar o tratamento,
mas apenas em unidades equipadas para realizar esta técnica

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Os bebés tratados com surfactante devem ser cuidadosamente monitorizados para deteção
de sinais de infeção. Aos primeiros sinais de infeção, o bebé deve receber de imediato
terapêutica antibiótica adequada.
Em caso de resposta insatisfatória ao tratamento com Curosurf ou recaída rápida, é
aconselhável considerar a possibilidade de outras complicações de imaturidade, tais como
ducto arterioso patente ou outras patologias pulmonares como pneumonia, antes da
administração da dose seguinte.
Os bebés nascidos após rutura muito prolongada das membranas, (superior a 3 semanas),
podem apresentar algum tipo de hipoplasia pulmonar e podem não mostrar uma resposta
ótima ao surfactante exógeno.
Espera-se que a administração do surfactante reduza a gravidade da SIR, mas não se pode
esperar que elimine completamente a mortalidade e a morbilidade, associada com o
nascimento antes do termo, uma vez que os bebés prematuros podem ser expostos a
outras complicações, devidas à sua imaturidade.
Após a administração de Curosurf tem-se registado uma depressão passageira da
atividade cérebro-elétrica, com a duração de cerca de 2 a 10 minutos. Isto foi observado
apenas num estudo e o seu impacto ainda se desconhece.
A profilaxia com surfactante só deve ser realizada quando estão disponíveis salas de
parto adequadas e de acordo com as seguintes recomendações
- deve ser feita profilaxia (no período de 15 minutos após o parto) em todos os bebés com
menos de 27 semanas de gestação;
- deve considerar-se a profilaxia para bebés entre 26 a 30 semanas de gestação se for
necessária intubação na sala de partos ou se a mãe não recebeu tratamento pré-natal com
corticosteroides
- quando houve tratamento pré-natal com corticosteroides, o surfactante só deve ser
administrado aquando do desenvolvimento de SIR;
Em todos os outros recém-nascidos prematuros, recomenda-se a administração de
surfactante de emergência ou abordagens seletivas.
A administração de Curosurf a recém-nascidos prematuros com insuficiência renal ou
hepática não foi estudada.
Ao utilizar Curosurf com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
Não são conhecidas interações medicamentosas ou outras formas de interação.

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Gravidez e aleitamento
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Não se aplica
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não se aplica
Curosurf contém cloreto de sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco ou seja, é
praticamente “isento de sódio”

3. Como utilizar Curosurf
Utilizar Curosurf sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Dosagem:
O médico irá decidir a dose indicada para o seu bebé, que dependerá do peso do seu bebé.
Se o seu bebé está a receber Curosurf para prevenir a ocorrência de Síndrome de
Insuficiência Respiratória (SIR), é importante que este seja administrado no período de
15 minutos após o parto. Se o seu bebé está a receber Curosurf para tratar a SIR, é
importante que este seja administrado logo que possível após o diagnóstico. Se o seu
bebé necessitar de outra dose de Curosurf, esta será administrada após 12 horas. Se
necessário, poderá ser administrada uma terceira dose 12 horas mais tarde.
Modo e via de administração:
O médico ou enfermeiro irá administrar Curosurf ao seu bebé dentro da incubadora.
Curosurf é aquecido à temperatura ambiente e, em seguida, usando uma seringa este é
administrado através de tubos introduzidos na traqueia do bebé. Para efetuar este
procedimento, poderão desligar o seu bebé do ventilador durante alguns minutos.
Posologia usual, com referência à dose máxima
Tratamento de “Emergência”: A dose inicial recomendada é uma dose única de 100-200
mg/kg (1,25 – 2,5 ml/kg), do peso corporal, o mais rapidamente possível após o
diagnóstico SIR.
É possível a administração de doses suplementares de 100 mg/kg (1,25 ml/Kg), em
intervalos de cerca de 12 horas, em recém-nascidos, se a SIR for considerada persistente
ou deteriorante da condição respiratória (dose total máxima: 300-400 mg/Kg).
Profilaxia: Deverá ser administrada uma dose única de 100-200 mg/Kg o mais cedo
possível (dentro de 15 minutos), após o nascimento.

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Podem ser administradas doses suplementares de 100 mg/kg, 6-12 horas após a primeira
dose e depois em intervalos de 12 horas, em bebés com sinais persistentes de SIR, que
continuam dependentes de ventilação mecânica (dose total máxima: 300 – 400 mg/kg).
Modo e via de administração
Curosurf está disponível em frascos ampola prontos a usar, que deverão ser conservados
na embalagem original para proteger da luz, e no frigorífico ( 2ºC e 8ºC).
Antes da utilização, deve aquecer-se o frasco à temperatura ambiente, conservando-o na
mão durante alguns minutos e com suavidade, sem agitar, invertê-lo uma ou duas vezes,
para obter uma suspensão uniforme.
A suspensão deve ser retirada do frasco, utilizando uma seringa e agulha estéreis de
acordo com as instruções descritas.
Curosurf pode ser administrado da seguinte forma:
1. Desligando o bebé do ventilador
Desligar momentaneamente o bebé do ventilador, administrar 1,25 a 2,5 ml/kg (100-200
mg/Kg) de suspensão por bólus, numa dose única, diretamente na traqueia inferior,
através do tubo endotraqueal. Em seguida, ventilar manualmente durante cerca de um
minuto e voltar a ligar o bebé ao ventilador com as mesmas definições anteriores à
administração. As doses suplementares (1,25 ml/kg) eventualmente necessárias, são
administradas da mesma maneira.
2. Sem desligar o bebé do ventilador
Administrar 1,25 a 2,5 ml/kg (100-200 mg/kg) de suspensão por bólus, numa dose única,
diretamente na traqueia inferior, passando um cateter através da porta de aspiração e para
dentro do tubo endotraqueal. As doses suplementares (1,25 ml/kg) eventualmente
necessárias são administradas da mesma maneira.
3. Intubação Surfactante Extubação (INSURE)
Existe uma terceira opção de administração através de um tubo endotraqueal colocado na
sala de partos, antes do início da ventilação mecânica – neste caso utiliza-se a ventilação
manual e a extubação para CPAP; é uma opção quer ainda na sala de partos, ou
posteriormente após a admissão na unidade neonatal (INtubação SURfactante Extubação
– INSURE)
4. Administração menos invasiva de surfactante com um cateter fino (LISA)
Em bebés prematuros com respiração espontânea, Curosurf pode ainda ser administrado
através de uma técnica de administração menos invasiva (LISA- Less Invasive Surfactant
Administration) usando um cateter fino. As doses são as mesmas indicadas para as
técnicas descritas nos pontos 1), 2) e 3). Um cateter de pequeno diâmetro é colocado na

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
traqueia de crianças em CPAP, garantindo respiração espontânea contínua, com a
visualização direta das cordas vocais por laringoscopia. Curosurf é instilado por um único
bólus durante 0,5-3 minutos. Após instilação de Curosurf, o tubo é removido
imediatamente. O tratamento com CPAP deve ser continuado durante todo o
procedimento.
Para este tipo de administração de surfactante, devem ser utilizados cateteres finos com a
marca CE especificamente destinados a este fim.
Curosurf pode igualmente ser distribuído nos pulmões utilizando o ventilador em vez da
ventilação manual.
Indicação do momento mais favorável à administração do medicamento
Segundo indicação médica
Duração do tratamento médio, quando deva ser limitado
A duração do tratamento depende da situação clínica e da sua evolução.
Se utilizar mais Curosurf do que deveria
Medidas a adotar em caso de sobredosagem e/ou intoxicação, sintomas de urgência e
antídotos
Não foram reportados casos de sobredosagem, após administração de Curosurf.
No entanto, no caso improvável de sobredosagem acidental, e apenas se houver efeitos
clínicos nítidos na respiração, ventilação ou oxigenação do bebé, deverá ser aspirada o
máximo possível da suspensão, sendo o bebé tratado com terapêutica de suporte, tendo
particular atenção ao equilíbrio hidroeletrolítico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os possíveis efeitos secundários são indicados em seguida, de acordo com a sua
frequência.
Se tem dúvidas sobre os efeitos secundários abaixo, peça ao médico que lhe explique em
que consistem.
Pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 pessoas)
- infeção

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
- hemorragia intracraniana
- ar na cavidade torácica provocado por lesões pulmonares
Raros (afetam menos de 1 em 1000 pessoas)
- ritmo cardíaco mais lento
- pressão arterial baixa
- doença pulmonar crónica
- diminuição de oxigénio no organismo
Os seguintes efeitos secundários também foram comunicados:
- aumento da quantidade de oxigénio no organismo
- coloração azul da pele ou das gengivas, causada pela carência de oxigénio
- paragem da respiração
- complicações decorrentes da colocação de tubos nos pulmões
- leitura anormal da atividade cerebral
Durante a administração de Curosurf com um cateter fino, foram observados alguns
efeitos adversos ligeiros e transitórios: bradicardia, apneia, diminuição da saturação de
oxigénio, espuma na boca, tosse, engasgo e espirros.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado abaixo.
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Curosurf
Curosurf deve ser conservado no frigorífico, entre 2ºC e 8ºC, e na embalagem original
para proteger da luz. No entanto, antes de ser administrado no seu bebé, é aquecido à
temperatura ambiente.

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Os frascos fechados e não utilizados de Curosurf que foram aquecidos até à temperatura
ambiente podem voltar a ser colocados no frigorífico no prazo de 24 horas, para
utilização futura. Este procedimento não deve ser efetuado mais do que uma vez.
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Não utilize Curosurf após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Utilize cada frasco apenas uma vez, e rejeite o que sobrar. O hospital irá assegurar que o
Curosurf não utilizado é eliminado de forma segura.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Curosurf
Um frasco para injetáveis com 1,5 ml de suspensão contém:
Substância Ativa: Fração fosfolipídica de pulmão porcino: 120 mg
Excipientes: Cloreto de Sódio e água para preparações injetáveis
Um frasco para injetáveis com 3 ml de suspensão contém:
Substância Ativa: Fração fosfolipídica de pulmão porcino: 240 mg
Excipientes: Cloreto de Sódio e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Curosurf e conteúdo da embalagem
Curosurf apresenta-se sob a forma de suspensão para instilação endotraqueobrônquica,
com aspeto branco a branco-creme, fornecida em frascos de vidro incolor, com tampa de
borracha de clorobutilo e cápsula Flip-off de Alumínio, de 5 ml para utilização única, que
contêm 1,5 ml (120 mg) ou 3 ml (240 mg) de fração fosfolipídica de pulmão porcino.
Cada ml de suspensão estéril contém 80 mg de fração fosfolipídica de pulmão porcino.
Titular da autorização de introdução no mercado e Fabricante
Titular da autorização de introdução no mercado
Angelini Farmacêutica, Lda.
Rua João Chagas nº 53-Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada-Dafundo
Portugal
Tel: 21 414 83 00
Fax: 21 414 29 81

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
Fabricante
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via San Leonardo 96I-43122 Parma
Itália
Chiesi Farmaceutici S.p.A.
Via Palermo, 26/A
I-43122 Parma
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em:
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Como retirar o produto:

1) Localize o entalhe na capa de plástico de cor.

APROVADO EM
15-06-2018
INFARMED
2) Levante o entalhe e puxe para cima
3) Puxe a capa de plástico com a parte de alumínio para baixo
4) e 5) Remova o vedante inteiro retirando o invólucro de alumínio
6) e 7) Remova a tampa de borracha para extrair o conteúdo
Apenas para utilização única.
Desprezar qualquer quantidade residual existente no frasco.
Não guardar quantidades não usadas para administração posterior.

