ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 40 mg/ml suspensão oral

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de suspensão oral contém 40 mg de posaconazol.
Excipientes com efeito conhecido
Este medicamento contém aproximadamente 1,75 g de glucose em 5 ml de suspensão.
Este medicamento contém 10 mg de benzoato de sódio (E211) em 5 ml de suspensão.
Este medicamento contém até 1,25 mg de álcool benzílico em 5 ml de suspensão.
Este medicamento contém até 24,75 mg de propilenoglicol (E1520) em 5 ml de suspensão.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Suspensão oral
Suspensão de cor branca

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Noxafil suspensão oral está indicado no tratamento das seguintes infeções fúngicas nos adultos (ver
secção 5.1):
-

Aspergilose invasiva em doentes com doença refratária à anfotericina B ou a itraconazol ou em
doentes com intolerância a estes medicamentos;
Fusariose em doentes com doença refratária à anfotericina B ou em doentes com intolerância a
anfotericina B;
Cromoblastomicose e micetoma em doentes com doença refratária a itraconazol ou em doentes
com intolerância a itraconazol;
Coccidioidomicose em doentes com doença refratária à anfotericina B, a itraconazol ou a
fluconazol ou em doentes com intolerância a estes medicamentos;
Candidíase orofaríngea: como terapêutica de primeira linha em doentes com doença grave ou
imunodeprimidos, nos quais se espera uma fraca resposta a uma terapêutica tópica.

A doença refratária é definida como a progressão da infeção ou a incapacidade de obter melhorias
após um período mínimo de 7 dias de administração prévia de doses terapêuticas de um tratamento
antifúngico eficaz.
Noxafil suspensão oral está igualmente indicado na profilaxia de infeções fúngicas invasivas nos
seguintes doentes:
Doentes que recebem quimioterapia de remissão-indução para leucemia mieloide aguda (LMA)
ou síndromes mielodisplásicas (SMD), que se espera resultar numa neutropenia prolongada e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas;
Recetores de transplantes de células estaminais hematopoiéticas (TCEH) submetidos a uma
terapêutica imunossupressora em doses elevadas para a doença de enxerto contra hospedeiro e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas.

2

Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento de Noxafil concentrado para
solução para perfusão e de comprimidos gastrorresistentes para utilização no tratamento primário da
aspergilose invasiva.

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento de infeções fúngicas ou na
terapêutica de suporte de doentes de alto risco para os quais o posaconazol está indicado na profilaxia.

Não intercambialidade entre Noxafil suspensão oral e Noxafil comprimidos ou Noxafil pó e
veículo para suspensão oral gastrorresistente
Noxafil suspensão oral está indicado apenas para a população adulta (≥18 anos de idade). Outra
formulação (Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente) está disponível para doentes
pediátricos a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade.
A suspensão oral não é intercambiável com os comprimidos nem com o pó e veículo para suspensão
oral gastrorresistente devido a diferenças na frequência posológica, administração com alimentos e
concentração plasmática atingida. Assim, devem ser seguidas as recomendações posológicas
específicas de cada formulação.
Posologia
Noxafil está também disponível sob a forma de comprimidos gastrorresistentes de 100 mg,
concentrado para solução para perfusão de 300 mg e 300 mg pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente. Os comprimidos de Noxafil geralmente providenciam maior exposição plasmática
do que a suspensão oral de Noxafil, tanto em jejum como após uma refeição. Desta forma, os
comprimidos são a formulação preferida em relação à suspensão oral para otimizar as concentrações
plasmáticas.
A posologia recomendada é apresentada na Tabela 1.

Tabela 1. Dose recomendada em adultos de acordo com a indicação
Indicação
Dose e duração da terapêutica
(Ver secção 5.2)
Infeções Fúngicas Invasivas (IFI)
200 mg (5 ml) quatro vezes por dia. Em alternativa, os
Refratárias/Doentes com IFI
doentes que conseguem tolerar alimentos ou um suplemento
intolerantes ao tratamento de 1ª linha
nutricional devem tomar 400 mg (10 ml) duas vezes por dia
durante ou imediatamente após uma refeição ou um
suplemento nutricional.
A duração do tratamento deverá fundamentar-se na gravidade
da doença subjacente, na recuperação de estados de
imunossupressão e na resposta clínica.
Candidíase orofaríngea
Dose de carga de 200 mg (5 ml) uma vez por dia no primeiro
dia, seguida de 100 mg (2,5 ml) uma vez por dia durante
13 dias. Cada dose de Noxafil deve ser administrada durante
ou imediatamente após uma refeição ou um suplemento
nutricional em doentes que não conseguem tolerar alimentos,
por forma a potenciar a absorção oral e a assegurar uma
exposição adequada.

3

Indicação
Profilaxia de infeções fúngicas
invasivas

Dose e duração da terapêutica
(Ver secção 5.2)
200 mg (5 ml) três vezes por dia. Cada dose de Noxafil deve
ser administrada durante ou imediatamente após uma refeição
ou um suplemento nutricional em doentes que não
conseguem tolerar alimentos, por forma a potenciar a
absorção oral e a assegurar uma exposição adequada.
A duração do tratamento é baseada na recuperação de
neutropenia ou de imunossupressão. Em doentes com
leucemia mieloide aguda ou síndromes mielodisplásicas, a
profilaxia com Noxafil deverá começar vários dias antes do
início previsto da neutropenia e continuar por 7 dias após a
contagem de neutrófilos estar acima de 500 células por mm3.

Populações especiais
Compromisso renal
Não se espera que o compromisso renal exerça qualquer efeito sobre a farmacocinética de
posaconazol, não se recomendando qualquer ajuste posológico (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Dados limitados sobre o efeito do compromisso hepático (incluindo classificação C de Child-Pugh da
doença hepática crónica) na farmacocinética do posaconazol demonstram um aumento da exposição
plasmática comparativamente a indivíduos com função hepática normal, mas não sugerem que seja
necessário o ajuste posológico (ver secções 4.4 e 5.2). É recomendada precaução devido ao potencial
para maior exposição plasmática.
População pediátrica
A segurança e eficácia de posaconazol suspensão oral em crianças e adolescentes com menos de
18 anos de idade não foram estabelecidas. Os dados atualmente disponíveis estão descritos nas
secções 5.1 e 5.2, mas não pode ser feita qualquer recomendação posológica. Estão disponíveis duas
outras formulações orais, Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e Noxafil
comprimidos, para a população pediátrica.
Modo de administração
Via oral
A suspensão oral tem que ser bem agitada antes da utilização.

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Administração concomitante de alcaloides ergotamínicos (ver secção 4.5).
Administração concomitante dos substratos do CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina, dado que esta administração pode resultar num aumento das concentrações
plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a prolongamento do intervalo QTc e casos raros de
torsades de pointes (ver secções 4.4 e 4.5).
Administração concomitante de inibidores da HMG-CoA redutase, sinvastatina, lovastatina e
atorvastatina (ver secção 4.5).
Administração concomitante durante o início e a fase de ajuste de dose de venetoclax em doentes com
Leucemia Linfocítica Crónica (CLL) (ver secções 4.4 e 4.5).

4

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
Não se dispõe de informação sobre sensibilidade cruzada entre posaconazol e outros agentes
antifúngicos dos azóis. Recomenda-se precaução aquando da prescrição de posaconazol a doentes com
hipersensibilidade a outros azóis.
Toxicidade hepática
Foram notificadas reações hepáticas (por exemplo elevações ligeiras a moderadas dos níveis de ALT,
AST, fosfatase alcalina, bilirrubina total e/ou hepatite clínica) durante o tratamento com posaconazol.
As elevações nos valores dos testes da função hepática demonstraram ser geralmente reversíveis com a
interrupção da terapêutica e, nalguns casos, os valores normalizaram sem a interrupção da terapêutica.
Raramente, foram notificadas reações hepáticas mais graves, com resultados fatais.
Posaconazol deve ser utilizado com precaução nos doentes que apresentem compromisso hepático
devido à experiência clínica limitada e à possibilidade dos níveis plasmáticos de posaconazol serem
mais elevados nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
Monitorização da função hepática
Os testes de função hepática devem ser avaliados no início e no decurso do tratamento com
posaconazol. Os doentes que desenvolvem alterações nos testes de função hepática durante a
terapêutica com posaconazol deverão ser monitorizados por rotina para despiste do desenvolvimento
de lesões hepáticas mais graves. O tratamento dos doentes deverá incluir uma avaliação laboratorial da
função hepática (em especial, testes da função hepática e determinação dos níveis de bilirrubina).
Dever-se-á ponderar a interrupção do tratamento com posaconazol caso os sinais e sintomas clínicos
sejam consistentes com o desenvolvimento de doença hepática.
Prolongamento do intervalo QTc
Alguns azóis têm sido associados a um prolongamento do intervalo QTc. Posaconazol não deve ser
administrado com fármacos que sejam substrato do CYP3A4 e que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (ver secções 4.3 e 4.5). Posaconazol deve ser administrado com precaução nos doentes
com patologias pro-arrítmicas, tais como:

•
•
•
•
•

Prolongamento congénito ou adquirido do intervalo QTc
Cardiomiopatia, em especial em presença de insuficiência cardíaca
Bradicardia sinusal
Arritmias sintomáticas pré-existentes

Administração concomitante de medicamentos que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (para além dos mencionados na secção 4.3).
As alterações dos eletrólitos, em especial envolvendo os níveis de potássio, magnésio ou cálcio,
devem ser monitorizadas e corrigidas conforme necessário, antes e durante a terapêutica com
posaconazol.

Interações medicamentosas
Posaconazol é um inibidor do CYP3A4 e só deve ser tomado em circunstâncias específicas durante o
tratamento com outros medicamentos que são metabolizados pelo CYP3A4 (ver secção 4.5).
Midazolam e outras benzodiazepinas
Devido ao risco de sedação prolongada e possível depressão respiratória, a administração
concomitante de posaconazol com quaisquer benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4 (por
exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) deve apenas ser considerada quando claramente
necessário. Deve ser considerado ajuste posológico de benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
(ver secção 4.5).
Toxicidade da vincristina
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a neurotoxicidade e outras reações adversas graves, incluindo
convulsões, neuropatia periférica, síndrome da secreção inapropriada de hormona antidiurética e íleus
paralítico. O uso de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, em doentes a receber um
5

alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado para doentes que não tenham terapêutica
antifúngica alternativa (ver secção 4.5).
Toxicidade de venetoclax
A administração concomitante de inibidores fortes do CYP3A, incluindo posaconazol, com o substrato
de CYP3A4 venetoclax pode aumentar a toxicidade de venetoclax, incluindo o risco de síndrome de
lise tumoral (SLT) e neutropenia (ver secções 4.3 e 4.5). Consultar o RCM de venetoclax para
informação mais detalhada.
Antibacterianos da rifamicina (rifampicina, rifabutina), determinados anticonvulsivantes (fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, primidona) efavirenz e cimetidina
As concentrações de posaconazol poderão registar uma redução significativa durante a administração
concomitante; consequentemente, o uso concomitante com posaconazol deverá ser evitado exceto nos
casos em que os benefícios para o doente suplantem os riscos (ver secção 4.5).
Disfunção gastrintestinal
Os dados de farmacocinética em doentes com disfunção gastrintestinal grave (tal como diarreia grave)
são limitados. Doentes com diarreia grave ou vómitos devem ser cuidadosamente vigiados para
deteção do aparecimento de infeções fúngicas.
Glucose
Este medicamento contém aproximadamente 1,75 g de glucose em 5 ml de suspensão. Doentes com
problemas raros de má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por dose ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.
Benzoato de sódio
Este medicamento contém 10 mg de benzoato de sódio (E211) em 5 ml de suspensão.
Álcool benzílico
Este medicamento contém até 1,25 mg de álcool benzílico em 5 ml de suspensão. O álcool benzílico
pode causar reações anafilactóides.
Propilenoglicol
Este medicamento contém até 24,75 mg de propilenoglicol (E1520) em 5 ml de suspensão.

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros medicamentos sobre posaconazol
Posaconazol é metabolizado por glucuronidação do UDP (enzimas de fase 2) e é um substrato, in
vitro, para o efluxo da p-glicoproteína (P-gp). Assim, os inibidores (por exemplo, verapamilo,
ciclosporina, quinidina, claritromicina, eritromicina, etc.) ou indutores (por exemplo, rifampicina,
rifabutina, determinados anticonvulsivantes, etc.) destas vias de depuração poderão respetivamente
aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de posaconazol.
Rifabutina
A rifabutina (300 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUC
(área sob a curva de concentração plasmática versus tempo) de posaconazol para 57 % e 51 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e rifabutina e de indutores semelhantes (por
exemplo, rifampicina) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os benefícios para o doente
suplantem os riscos. Consultar também em baixo sobre o efeito de posaconazol nos níveis plasmáticos
da rifabutina.

6

Efavirenz
Efavirenz (400 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol, respetivamente em 45%
e 50%. Deve ser evitada a utilização concomitante de posaconazol e efavirenz, exceto se os benefícios
para o doente superarem os riscos.
Fosamprenavir
A associação de fosamprenavir com posaconazol pode resultar numa redução da concentração
plasmática de posaconazol. Caso a administração concomitante seja necessária, recomenda-se
monitorização apertada face ao aparecimento de infeções fúngicas. A administração de doses repetidas
de fosamprenavir (700 mg duas vezes por dia x 10 dias) diminuiu a Cmax e a AUC de posaconazol
suspensão oral (200 mg uma vez por dia no 1º dia, 200 mg duas vezes por dia no 2º dia e 400 mg duas
vezes por dia x 8 dias) em 21 % e 23 %, respetivamente. Desconhece-se o efeito de posaconazol nos
níveis de fosamprenavir, quando o fosamprenavir é administrado com ritonavir.
Fenitoína
A fenitoína (200 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol em 41 % e 50 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e fenitoína e de indutores semelhantes (por
exemplo, carbamazepina, fenobarbital, primidona) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os
benefícios para o doente suplantem os riscos.
Antagonistas dos recetores H2 e inibidores da bomba de protões
As concentrações plasmáticas de posaconazol (Cmax e AUC) desceram 39 % quando posaconazol foi
administrado com cimetidina (400 mg duas vezes por dia) devido a uma redução da absorção,
possivelmente secundária a uma redução da produção ácida gástrica. A administração concomitante de
posaconazol com antagonistas dos recetores H2 deve ser evitada, se possível. De forma semelhante, a
administração de 400 mg de posaconazol com esomeprazol (40 mg por dia) diminuiu a C max média e
AUC em 46 % e 32 % respetivamente em comparação com a administração de 400 mg de posaconazol
isolado. A administração concomitante de posaconazol com inibidores da bomba de protões deve ser
evitada, se possível.
Alimentos
A absorção de posaconazol é significativamente aumentada pela presença de alimentos (ver
secções 4.2 e 5.1).
Efeitos de posaconazol sobre outros medicamentos
Posaconazol é um potente inibidor do CYP3A4. A administração concomitante de posaconazol com
substratos do CYP3A4 pode resultar num grande aumento da exposição aos substratos do CYP3A4
como exemplificado abaixo pelo efeito sobre tacrolimus, sirolimus, atazanavir e midazolam.
Recomenda-se precaução durante a administração concomitante de posaconazol com substratos do
CYP3A4 administrados por via intravenosa e poderá ser necessário reduzir a dose do substrato do
CYP3A4. Se posaconazol for administrado concomitantemente com substratos do CYP3A4
administrados por via oral, e para os quais um aumento das concentrações plasmáticas poderá estar
associado a reações adversas inaceitáveis, deve-se monitorizar cuidadosamente as concentrações
plasmáticas do substrato de CYP3A4 e/ou as reações adversas, e ajustar a dose conforme necessário.
Vários dos estudos de interação foram conduzidos em voluntários saudáveis nos quais ocorre uma
exposição superior a posaconazol em comparação com os doentes administrados com a mesma dose.
O efeito de posaconazol sobre os substratos de CYP3A4 em doentes pode ser inferior nalguns casos
aos observados em voluntários saudáveis, e é expectável que seja variável entre os doentes devido à
variável exposição de posaconazol nos doentes. O efeito da administração concomitante com
posaconazol nos níveis plasmáticos dos substratos CYP3A4 também pode ser variável no mesmo
doente, exceto se posaconazol for administrado de um modo rigorosamente padronizado com a
alimentação, dado o grande efeito da alimentação na exposição de posaconazol (ver secção 5.2).
Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina e quinidina (substratos do CYP3A4)
A administração concomitante de posaconazol e terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina está contraindicada. A administração concomitante poderá resultar num

7

aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a um prolongamento do
intervalo QTc e a ocorrências raras de torsades de pointes (ver secção 4.3).
Alcaloides ergotamínicos
Posaconazol pode aumentar a concentração plasmática dos alcaloides ergotamínicos (ergotamina e
dihidroergotamina), podendo conduzir a ergotismo. A administração concomitante de posaconazol e
de alcaloides ergotamínicos está contraindicada (ver secção 4.3).
Inibidores da HMG-CoA redutase metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo sinvastatina,
lovastatina e atorvastatina)
Posaconazol poderá aumentar substancialmente os níveis plasmáticos dos inibidores da HMG-CoA
redutase metabolizados pelo CYP3A4. O tratamento com estes inibidores da HMG-CoA redutase deve
ser suspenso durante o tratamento com posaconazol, uma vez que o aumento dos níveis tem sido
associado a rabdomiólise (ver secção 4.3).
Alcaloides da vinca
A maioria dos alcaloides da vinca (por exemplo vincristina e vinblastina) são substratos da CYP3A4.
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a reacções adversas graves (ver secção 4.4). Posaconazol pode aumentar
a concentração plasmática dos alcaloides da vinca, podendo conduzir a neurotoxicidade e a outras
reações adversas graves. Consequentemente, o uso de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo
posaconazol, em doentes a receber um alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado
para doentes que não tenham terapêutica antifúngica alternativa.
Rifabutina
Posaconazol aumentou a Cmax e a AUC de rifabutina em 31 % e 72 %, respetivamente. O uso
concomitante de posaconazol e de rifabutina deve ser evitado exceto nos casos em que os benefícios
para o doente suplantem os riscos (ver também em cima sobre o efeito da rifabutina nos níveis
plasmáticos de posaconazol). Quando se procede à administração concomitante destes medicamentos,
recomenda-se proceder a uma monitorização cuidadosa dos hemogramas completos e das reações
adversas relacionadas com o aumento dos níveis de rifabutina (por exemplo uveíte).
Sirolimus
A administração de dose repetida de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes dia durante
16 dias) aumentou a Cmax e AUC de sirolimus (2 mg em dose única) numa média, respetivamente de
6,7 vezes e 8,9 vezes (intervalo de 3,1 a 17,5 vezes), em indivíduos saudáveis. Desconhece-se o efeito
de posaconazol sobre sirolimus em doentes, mas espera-se que seja variável devido à variabilidade da
exposição de posaconazol nos doentes. A administração concomitante de posaconazol e sirolimus não
é recomendada e deve ser evitada sempre que possível. Se for considerado que não é possível evitar a
administração concomitante, recomenda-se que a dose de sirolimus seja largamente reduzida aquando
do início do tratamento de posaconazol e que sejam monitorizados com muita frequência os níveis de
concentrações no vale de sirolimus no sangue total. As concentrações de sirolimus devem ser
determinadas no início, durante a administração concomitante e descontinuação do tratamento de
posaconazol, com as doses de sirolimus devidamente ajustadas. Na administração concomitante com
posaconazol, deve ser tido em conta que a relação entre a concentração no vale e AUC de sirolimus se
altera. Como resultado, a concentração no vale de sirolimus, que se deve situar dentro da janela
terapêutica, pode ser reduzida para níveis subterapêuticos. Assim, devem estabelecer-se como alvo,
concentrações no vale que se situem acima do intervalo terapêutico e monitorizar cuidadosamente
sinais e sintomas clínicos, parâmetros laboratoriais e biópsias tecidulares.
Ciclosporina
Nos doentes submetidos a transplante cardíaco e tratados com doses estabilizadas de ciclosporina,
posaconazol suspensão oral 200 mg uma vez por dia aumentou as concentrações de ciclosporina,
tornando necessário proceder a reduções da dose. Nos estudos de eficácia clínica, foram notificados
casos de níveis elevados de ciclosporina, resultando em reações adversas graves, incluindo
nefrotoxicidade e um caso de leucoencefalopatia fatal. Quando se inicia o tratamento com posaconazol
em doentes que já estejam a receber ciclosporina, a dose de ciclosporina deverá ser reduzida (por
8

exemplo para cerca de três quartos da dose atual). Seguidamente, os níveis sanguíneos de ciclosporina
deverão ser cuidadosamente monitorizados durante a administração concomitante e à altura da
interrupção do tratamento com posaconazol, procedendo-se ao ajuste da dose de ciclosporina
conforme necessário.
Tacrolimus
Posaconazol aumentou a Cmax e a AUC do tacrolimus (dose única de 0,05 mg/kg de peso corporal) em
121 % e 358 %, respetivamente. Nos estudos sobre eficácia clínica foram notificadas interações
clinicamente significativas, que resultaram em hospitalização e/ou em interrupção do tratamento com
posaconazol. Quando se inicia o tratamento com posaconazol em doentes já em tratamento com
tacrolimus, a dose de tacrolimus deve ser reduzida (por exemplo para cerca de um terço da dose atual).
A partir desse momento os níveis sanguíneos de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados
durante a administração concomitante e à altura da interrupção do tratamento com posaconazol,
procedendo-se ao ajuste da dose de tacrolimus conforme necessário.
Inibidores da protease VIH
Uma vez que os inibidores da protease VIH são substratos do CYP3A4, é expectável que posaconazol
aumente os níveis plasmáticos destes agentes antirretrovíricos. Após a administração concomitante da
suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) e de atazanavir (300 mg uma vez por dia)
durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de atazanavir aumentaram numa média,
respetivamente de 2,6 vezes e 3,7 vezes (intervalo de 1,2 a 26 vezes). Após a administração
concomitante da suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) com atazanavir e
ritonavir (300/100 mg uma vez por dia) durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de
atazanavir aumentaram numa média, respetivamente de 1,5 vezes e 2,5 vezes (intervalo de 0,9 a
4,1 vezes). A adição de posaconazol à terapêutica com atazanavir ou com atazanavir e ritonavir foi
associada aos aumentos dos níveis de bilirrubina plasmática. Durante a administração concomitante de
posaconazol, é recomendada a monitorização frequente de reações adversas e toxicidade relacionada
com agentes antirretrovíricos que sejam substratos de CYP3A4.
Midazolam e outras benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
Num estudo realizado em voluntários saudáveis, a suspensão oral de posaconazol (200 mg uma vez
por dia durante 10 dias) aumentou a exposição (AUC) de midazolam intravenoso (0,05 mg/kg) em
83%. Num outro estudo realizado em voluntários saudáveis, a administração de doses repetidas de
posaconazol suspensão oral (200 mg duas vezes dia durante 7 dias) aumentou a Cmax e a AUC de
midazolam intravenoso (0,4 mg em dose única) numa média, respetivamente em 1,3 e 4,6 vezes
(intervalo de 1,7 a 6,4 vezes); Posaconazol suspensão oral 400 mg duas vezes dia durante 7 dias
aumentou a Cmax e a AUC de midazolam intravenoso, respetivamente em 1,6 e 6,2 vezes (intervalo de
1,6 a 7,6 vezes). Ambas as doses de posaconazol aumentaram a Cmax e a AUC de midazolam por via
oral (2 mg em dose oral única), respetivamente em 2,2 e 4,5 vezes. Adicionalmente, a suspensão oral
de posaconazol (200 mg ou 400 mg), durante a administração concomitante, prolongou a semivida
final média de midazolam desde aproximadamente de 3-4 horas para 8-10 horas.
Devido ao risco de sedação prolongada recomenda-se que os ajustes de dose sejam considerados
quando posaconazol é administrado concomitantemente com qualquer benzodiazepina que seja
metabolizada pelo CYP3A4 (por exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) (ver secção 4.4).
Bloqueadores dos canais de cálcio metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo diltiazem,
verapamilo, nifedipina, nisoldipina)
Recomenda-se proceder à monitorização frequente de reações adversas e de toxicidade relacionada
com os bloqueadores dos canais de cálcio, durante a administração concomitante com posaconazol.
Poderá ser necessário proceder ao ajuste posológico dos bloqueadores dos canais de cálcio.
Digoxina
A administração de outros azóis tem sido associada a aumentos dos níveis de digoxina.
Consequentemente, posaconazol pode aumentar a concentração plasmática de digoxina e os níveis de
digoxina deverão ser monitorizados quando se inicia ou interrompe o tratamento com posaconazol.

9

Sulfonilureias
As concentrações de glucose verificadas em alguns voluntários saudáveis registaram uma redução
quando se procedeu à administração concomitante de glipizida com posaconazol. Recomenda-se
proceder à monitorização das concentrações de glucose nos doentes diabéticos.
Ácido all-trans retinoico (ATRA) ou tretinoína
Uma vez que o ATRA é metabolizado pelas enzimas hepáticas CYP450, nomeadamente CYP3A4, a
administração concomitante com pozaconazol, que é um forte inibidor do CYP3A4, pode levar a um
aumento da exposição à tretinoína resultando numa toxicidade aumentada (especialmente
hipercalcémia). Os níveis séricos de cálcio devem ser monitorizados, e se necessário, deve ser
considerado o ajuste de dose apropriado de tretinoína durante o tratamento e nos dias seguintes ao
tratamento com posaconazol.
Venetoclax
A administração concomitante de 300 mg de posaconazol, um forte inibidor CYP3A, com venetoclax
50 mg e 100 mg durante 7 dias em 12 doentes, aumentou a Cmax em 1,6 vezes e 1,9 vezes e a AUC em
1,9 vezes e 2,4 vezes respetivamente, em comparação com venetoclax 400 mg administrado
isoladamente (ver secções 4.3 e 4.4). Consultar o RCM de venetoclax.
População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem informações suficientes sobre a utilização de posaconazol em mulheres grávidas. Os
estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco
potencial para o ser humano.
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento. Posaconazol não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto nos casos em que os
benefícios para a mãe sejam claramente superiores aos riscos potenciais para o feto.
Amamentação
Posaconazol é excretado no leite de fêmeas de rato em aleitamento (ver secção 5.3). A excreção de
posaconazol no leite humano não foi estudada. O aleitamento deverá ser interrompido quando se inicia
o tratamento com posaconazol.
Fertilidade
Posaconazol não teve qualquer efeito na fertilidade de ratos macho em doses até 180 mg/kg (1,7 vezes
o regime de 400 mg duas vezes por dia com base nas concentrações plasmáticas no estado estacionário
em voluntários saudáveis) ou ratos fêmea em doses até 45 mg/kg (2,2 vezes o regime de 400 mg duas
vezes por dia). Não existe experiência clínica que avalie o impacto do posaconazol na fertilidade em
humanos.

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Uma vez que têm sido referidas certas reações adversas (por. ex.: tonturas, sonolência, etc.) com a
utilização de posaconazol, que podem potencialmente afetar a condução/utilização de máquinas, deve
ser tida precaução.

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
A segurança de posaconazol suspensão oral foi avaliada em > 2.400 doentes e voluntários saudáveis
envolvidos em estudos clínicos, e através da experiência pós-comercialização. As reações adversas
10

graves relacionadas mais frequentemente notificadas incluíram náuseas, vómitos, diarreia, pirexia e
aumento da bilirrubina.
Lista tabelada de reações adversas
Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reações adversas são listadas por classe de frequência
utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raras (<1/10.000); desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela 2. Reações adversas por sistema de órgãos e frequência notificadas em estudos clínicos e/ou na
utilização pós-comercialização*
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças endócrinas
Raros:

Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes:
Pouco frequentes:

Perturbações do foro psiquiátrico
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças do sistema nervoso
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

neutropenia
trombocitopenia, leucopenia, anemia, eosinofilia,
linfadenopatia, enfarte esplénico
síndrome urémica hemolítica, púrpura
trombocitopénica trombótica, pancitopenia,
coagulopatia, hemorragia
reação alérgica
reação de hipersensibilidade
insuficiência suprarrenal, diminuição da gonadotrofina
no sangue,
pseudoaldosteronismo
desequilíbrio electrolítico, anorexia, apetite
diminuído, hipocaliemia, hipomagnesemia
hiperglicemia, hipoglicemia

sonhos anormais, estado confusional, perturbação do
sono
perturbação psicótica, depressão
parestesia, tonturas, sonolência, cefaleia, disgeusia
convulsões, neuropatia, hipoestesia, tremor, afasia,
insónia
acidente cerebrovascular, encefalopatia, neuropatia
periférica, síncope

Afeções oculares
Pouco frequentes:
Raros:

visão turva, fotofobia, acuidade visual diminuída
diplopia, escotoma

Afeções do ouvido e do labirinto
Raros:

deficiência auditiva

Cardiopatias
Pouco frequentes:

Raros:

síndrome de QT longo§, eletrocardiograma anormal§,
palpitações, bradicardia, extra-sístoles
supraventriculares, taquicardia
torsade de pointes, morte súbita, taquicardia
ventricular, paragem cardiorrespiratória, insuficiência
cardíaca, enfarte do miocárdio

11

Vasculopatias
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes:
Frequentes:
Pouco frequentes:

Raros:

Afeções hepatobiliares
Frequentes:

Pouco frequentes:

Raros:

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos
conjuntivos
Pouco frequentes:
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes:

hipertensão
hipotensão, vasculite
embolia pulmonar, trombose venosa profunda

tosse, epistaxe, soluços, congestão nasal, dor
pleurítica, taquipneia
hipertensão pulmonar, pneumonia intersticial,
pneumonite
náusea
vómito, dor abdominal, diarreia, dispepsia, boca seca,
flatulência, obstipação, mal-estar anorretal
pancreatite, distensão abdominal, enterite, mal-estar
epigástrico, eructação, doença de refluxo
gastroesofágico, edema da boca
hemorragia gastrointestinal, íleo
testes de função hepática aumentados (ALT
aumentada, AST aumentada, bilirrubina aumentada,
fosfatase alcalina aumentada, GGT aumentada)
lesão hepatocelular, hepatite, icterícia, hepatomegalia,
colestase, toxicidade hepática, função hepática
anormal
insuficiência hepática, hepatite colestática,
hepatosplenomegalia, hipersensibilidade dolorosa do
fígado, asterixe
erupção cutânea, prurido
ulceração da boca, alopecia, dermatite, eritema,
petéquias
síndrome de Stevens Johnson, erupção cutânea
vesicular

dorsalgia, dor cervical, dor musculosquelética, dor nas
extremidades

Raros:

insuficiência renal aguda, insuficiência renal,
creatininemia aumentada
acidose tubular renal, nefrite intersticial

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes:
Raros:

perturbação menstrual
dor mamária

Perturbações gerais e alterações no local de
administração
Frequentes:
pirexia (febre), astenia, fadiga
Pouco frequentes:
edema, dor, arrepios, mal-estar, desconforto torácico,
intolerância medicamentosa, sensação de nervosismo,
inflamação da mucosa
Raros:
edema da língua, edema facial
Exames complementares de diagnóstico
Pouco frequentes:

alterações dos níveis de fármacos, fósforo no sangue
diminuído, radiografia do tórax anormal

12

* Com base nas reações adversas observadas com a suspensão oral, com os comprimidos gastrorresistentes, com o
concentrado para solução para perfusão e com o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
§
Ver secção 4.4.

Descrição de reações adversas selecionadas
Afeções hepatobiliares
Durante a vigilância pós-comercialização da suspensão oral de posaconazol foi notificada lesão
hepática grave, com resultado fatal (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9

Sobredosagem

Durante os estudos clínicos, os doentes tratados com posaconazol suspensão oral em doses não
superiores a 1.600 mg/dia não apresentaram reações adversas diferentes das referidas nos doentes
tratados com as doses inferiores. Observou-se um caso de sobredosagem acidental num doente que
tomou posaconazol suspensão oral 1.200 mg duas vezes por dia, durante 3 dias. Não se observaram
quaisquer reações adversas pelo investigador.
Posaconazol não é removido por hemodiálise. Não está disponível tratamento específico no caso de
sobredosagem com posaconazol. Deve ser considerado o tratamento de suporte.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, derivados dos triazóis, código ATC:
J02A C04
Mecanismo de ação
Posaconazol inibe a enzima lanosterol 14α-demetilase (CYP51), que catalisa um passo essencial na
biossíntese do ergosterol.
Microbiologia
Posaconazol tem demonstrado, in vitro, ser ativo contra os seguintes microrganismos: espécies de
Aspergillus (Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), espécies de
Candida (Candida albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C.
famata, C. inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis,
Fonsecaea pedrosoi, e espécies de Fusarium, Rhizomucor, Mucor e Rhizopus. Os dados
microbiológicos sugerem que o posaconazol é eficaz contra Rhizomucor, Mucor e Rhizopus; no
entanto, os dados clínicos são atualmente muito limitados para avaliar a eficácia do posaconazol
contra estes agentes causais.
Os seguintes dados in vitro estão disponíveis, mas o seu significado clínico é desconhecido. Num
estudo de vigilância de > 3.000 isolados clínicos de fungos, entre 2010-2018, 90% dos fungos não
Aspergillus demonstraram a seguinte concentração inibitória mínima in vitro (CIM): Mucorales spp
(n=81) de 2 mg/l; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) de 2 mg/l; Exophiala dermatiditis
(n=15) de 0,5 mg/l e Purpureocillium lilacinum (n=21) de 1 mg/l.
Resistência
Foram identificados isolados clínicos com suscetibilidade reduzida a posaconazol. O mecanismo
básico de resistência reside na aquisição de substituições na proteína alvo, CYP51.

13

Valores de Limiar Epidemiológico (ECOFF) para Aspergillus spp.
Os valores de ECOFF para o posaconazol, que distinguem a população selvagem dos isolados com
resistência adquirida, foram determinados pela metodologia EUCAST.
Valores ECOFF EUCAST:

• Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
• Aspergillus niger: 0,5 mg/l
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade clínica para
espécies de Aspergillus spp. Os valores ECOFF não são equivalentes a breakpoints clínicos.
Limites de suscetibilidade (Breakpoints)
Limites de suscetibilidade CIM EUCAST para posaconazol [suscetível (S); resistente (R)]:

•
•
•
•

Candida albicans: S

≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l

Candida tropicalis: S

Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade para outras
espécies de Candida.
Associações com outros agentes antifúngicos
O uso de associações terapêuticas antifúngicas não deverá reduzir a eficácia tanto de posaconazol
como das outras terapêuticas; contudo, não existem presentemente indícios clínicos de que a
associação terapêutica possa proporcionar quaisquer benefícios adicionais.
Relações de farmacocinética / farmacodinâmica
Observou-se uma correlação entre a exposição total ao medicamento dividida pela CIM (AUC/CIM) e
o resultado final clínico. O rácio crítico para os doentes com infeções a Aspergillus foi ~200. É
particularmente importante tentar assegurar a obtenção de níveis plasmáticos máximos em doentes
infetados por Aspergillus (ver secções 4.2 e 5.2 relativas aos regimes posológicos recomendados e aos
efeitos dos alimentos na absorção).
Experiência clínica
Resumo do estudo de posaconazol suspensão oral
Aspergilose invasiva
Procedeu-se à avaliação de posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas no tratamento
de aspergilose invasiva em doentes com doença refratária a anfotericina B (incluindo formulações
lipossómicas) ou itraconazol, ou em doentes que apresentavam intolerância a estes medicamentos num
estudo não comparativo (Estudo 0041) sobre terapêutica de último recurso. Os resultados clínicos
foram comparados com os de um grupo de controlo externo resultante de uma revisão retrospetiva de
registos clínicos. O grupo de controlo externo incluiu 86 doentes submetidos a terapêutica disponível
(como acima), maioritariamente nas mesmas alturas e nos mesmos locais que os doentes tratados com
posaconazol. A maioria dos casos de aspergilose foram considerados refratários à terapêutica prévia,
tanto no grupo de posaconazol (88 %) como no grupo de controlo externo (79 %).
Conforme indicado no Tabela 3, uma resposta com êxito (resolução completa ou parcial) no final do
tratamento foi observada em 42 % dos doentes tratados com posaconazol, versus 26 % no grupo
externo. No entanto, este não foi um estudo prospetivo, aleatorizado, controlado e portanto todas as
comparações com o grupo de controlo externo devem ser lidas com precaução.

14

Tabela 3. Eficácia global de posaconazol suspensão oral no final do tratamento para a aspergilose
invasiva, comparativamente com um grupo de controlo externo
Posaconazol suspensão
Grupo de controlo externo
oral
Resposta Global
45/107 (42 %)
22/86 (26 %)
Êxito por Espécies
Todas confirmadas
micologicamente
Aspergillus spp.1
34/76
(45 %)
19/74
(26 %)
A. fumigatus
12/29
(41 %)
12/34
(35 %)
A. flavus
10/19
(53 %)
3/16
(19 %)
A. terreus
4/14
(29 %)
2/13
(15 %)
A. niger
3/5
(60 %)
2/7
(29 %)
Fusarium spp.
11 de 24 doentes, com fusariose comprovada ou provável, foram tratados com êxito com posaconazol
suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas, durante uma mediana de 124 dias e até um máximo de
212 dias. Entre os dezoito doentes que demonstraram ser intolerantes ou tiveram infeções refratárias à
anfotericina B ou a itraconazol, sete foram classificados como respondedores.
Cromoblastomicose/Micetoma
9 de 11 doentes foram tratados com êxito com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante uma mediana de 268 dias e até um máximo de 377 dias. Cinco destes doentes
apresentavam cromoblastomicose devido a Fonsecaea pedrosoi e 4 apresentavam micetoma,
maioritariamente devido a espécies de Madurella.
Coccidioidomicose
11 de 16 doentes foram tratados com êxito (resolução parcial ou completa no final do tratamento dos
sinais e sintomas presentes no início do estudo) com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante um período mediano de 296 dias, e até um máximo de 460 dias.
Tratamento de Candidíase Orofaríngea (COF) sensível a azóis
Um estudo aleatorizado, controlado, com avaliação cega, foi completado em doentes infetados por
VIH com candidíase orofaríngea sensível a azóis (a maioria dos doentes estudados tinha C. albicans
isolada no início do estudo). A variável de eficácia primária foi a taxa de sucesso clínico (definida
como cura ou melhoria) após 14 dias de tratamento. Os doentes foram tratados com suspensão oral de
posaconazol ou fluconazol (ambos os fármacos foram administrados da seguinte forma: 100 mg duas
vezes por dia durante 1 dia, seguidas de 100 mg uma vez por dia durante 13 dias).
As taxas de resposta clínica do estudo acima referido estão indicadas na Tabela 4 abaixo.
Foi demonstrada a não inferioridade do posaconazol face ao fluconazol para as taxas de sucesso
clínico no Dia 14, assim como às 4 semanas após o fim do tratamento.

Tabela 4. Taxas de sucesso clínico na Candidíase Orofaríngea
Variável
Posaconazol
Taxa de sucesso clínico no Dia 14
91,7 % (155/169)
Taxa de sucesso clínico 4 semanas após o fim do
68,5 % (98/143)
tratamento

Fluconazol
92,5 % (148/160)
61,8 % (84/136)

A taxa de sucesso clínico foi definida como o número de casos avaliados como tendo uma resposta clínica (cura ou melhoria) dividido pelo
número total de casos elegíveis para análise.

Profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas (IFIs) (Estudos 316 e 1899)
Dois estudos em profilaxia aleatorizados, controlados, foram conduzidos em doentes que
apresentavam risco elevado para o desenvolvimento de infeções fúngicas invasivas.

1

Inclui outras espécies menos comuns ou espécies desconhecidas
15

O Estudo 316 foi um estudo em dupla ocultação, aleatorizado, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes ao dia) vs cápsulas de fluconazol (400 mg uma vez por dia) em recetores de
transplantes de células estaminais hematopoiéticas alogénicas com doença de enxerto contra
hospedeiro (doença de exerto contra hospedeiro: DEVH). A variável de eficácia primária foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis 16 semanas após a aleatorização, conforme determinado
por um painel de peritos externo, cego e independente. Uma variável secundária crítica foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis durante o período de tratamento (desde a primeira dose à
última dose do medicamento experimental + 7 dias). A maioria dos doentes (377/600, [63 %])
incluídos apresentava DEVH aguda de Grau 2 ou 3 ou crónica extensa (195/600, [32,5 %]) no início
do estudo. A duração média da terapêutica foi de 80 dias para o posaconazol e 77 dias para o
fluconazol.
O Estudo 1899 foi um estudo aleatorizado, com avaliação cega, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes por dia) vs. suspensão de fluconazol (400 mg uma vez por dia) ou solução oral de
itraconazol (200 mg duas vezes por dia) em doentes com neutropenia que estavam a receber
quimioterapia citotóxica para leucemia mieloide aguda ou síndromes mielodisplásicas. A variável de
eficácia primária foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis, conforme determinado por um
painel de peritos externo, cego e independente, durante o período de tratamento. Uma variável
secundária crítica foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis 100 dias após a aleatorização. Os
novos diagnósticos de leucemia mieloide aguda foram as situações subjacentes mais frequentes
(435/602, [72 %]). A duração média da terapêutica foi de 29 dias para o posaconazol e 25 dias para o
fluconazol/itraconazol.
Em ambos os estudos de profilaxia, a aspergilose foi a forma mais comum de infeção. Os resultados
de ambos os estudos são apresentados nas Tabelas 5 e 6. Surgiram menos infeções por Aspergillus em
doentes a receber posaconazol para profilaxia do que em doentes do grupo de controlo.

Tabela 5. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas.
Estudo

Posaconazol suspensão
oral

Controloa

Valor de P

Proporção (%) de doentes com IFIs comprovadas/prováveis
Período em tratamentob
1899d
316

e

7/304 (2)

25/298 (8)

0,0009

7/291 (2)

22/288 (8)

0,0038

Período de tempo fixo
d

c

1899

14/304 (5)

33/298 (11)

0,0031

d

16/301 (5)

27/299 (9)

0,0740

316

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização a última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

Tabela 6. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas.
Estudo

Posaconazol suspensão
oral

Controloa

Proporção (%) de doentes com Aspergilose comprovada/provável
Período em tratamentob
1899d
316

e

2/304 (1)

20/298 (7)

3/291 (1)

17/288 (6)

Período de tempo fixoc
16

Estudo

Posaconazol suspensão
oral

Controloa

Proporção (%) de doentes com Aspergilose comprovada/provável
d

1899

4/304 (1)

26/298 (9)

d

7/301 (2)

21/299 (7)

316

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização a última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

No Estudo 1899, foi observada uma diminuição significativa na mortalidade por todas as causas
favorável ao posaconazol [POS 49/304 (16 %) vs. FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Com base nas
estimativas de Kaplan-Meier, a probabilidade de sobrevivência até ao dia 100 após a aleatorização foi
significativamente maior para os doentes a receber posaconazol; este benefício na sobrevivência foi
demonstrado quando a análise considerou todas as causas de morte (P=0,0354), bem como as mortes
relacionadas com IFIs (P=0,0209).
No Estudo 316, a mortalidade global foi semelhante (POS, 25 %; FLU, 28 %); no entanto, a proporção
de mortes relacionadas com IFIs foi significativamente menor no grupo POS (4/301) comparado com
o grupo FLU (12/299; P=0,0413).
População pediátrica
Não pode ser feita uma recomendação posológica de posaconazol suspensão oral em doentes
pediátricos. No entanto, a segurança e eficácia de outras formulações de posaconazol (Noxafil pó e
veículo para suspensão oral gastrorresistente; Noxafil concentrado para solução para perfusão) foi
estabelecida em doentes pediátricos a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade. Consultar o RCM
destas formulações para mais informações.
Avaliação eletrocardiográfica
Obtiveram-se múltiplos ECGs sincronizados ao longo de um período de 12 horas, antes e durante a
administração de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes por dia, concomitantemente com
refeições de alto teor lipídico), em 173 voluntários saudáveis do sexo masculino e feminino, com
idades compreendidas entre os 18 e os 85 anos. Não se observaram alterações clinicamente relevantes
no intervalo QTc médio (Fridericia), relativamente aos valores basais.

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Posaconazol apresenta uma absorção com uma mediana de tmax correspondente a 3 horas (doentes
alimentados). A farmacocinética de posaconazol é linear após a administração de uma dose única e de
doses múltiplas de até 800 mg, quando administradas concomitantemente com uma refeição de alto
teor lipídico. Não se observaram quaisquer aumentos adicionais do nível de exposição quando se
administraram doses superiores a 800 mg por dia em doentes e voluntários saudáveis. No estado de
jejum, a AUC aumentou menos em proporção à dose administrada acima das 200 mg. Nos voluntários
saudáveis em condições de jejum, a divisão da dose diária total (800 mg) em 200 mg quatro vezes por
dia, comparativamente com 400 mg duas vezes por dia, demonstrou produzir um aumento da
exposição de posaconazol em 2,6 vezes.
Efeitos dos alimentos sobre a absorção oral em voluntários saudáveis
A absorção de posaconazol foi aumentada significativamente quando se administrou 400 mg de
posaconazol (uma vez por dia) durante ou imediatamente após uma refeição de alto teor lipídico
(~ 50 gramas de lípidos) em comparação com a administração antes da refeição, com um aumento da

17

Cmax e AUC de aproximadamente 330% e 360%, respetivamente. A AUC do posaconazol é: 4 vezes
superior quando administrado com uma refeição de alto teor lipídico (~ 50 gramas de lípidos) e cerca
de 2,6 vezes superior quando administrado durante uma refeição não lipídica ou suplemento
nutricional (14 gramas de lípidos), comparativamente à obtida no estado de jejum (ver secções 4.2 e
4.5).
Distribuição
Posaconazol é absorvido e eliminado lentamente, com um grande volume de distribuição aparente
(1.774 litros) e apresenta uma forte ligação às proteínas (> 98 %), predominantemente à albumina
sérica.
Biotransformação
Posaconazol não possui quaisquer metabolitos circulantes major e é pouco provável que as suas
concentrações sejam alteradas pelos inibidores das enzimas do CYP450. Dos metabolitos circulantes,
a maioria é conjugada do glucuronido de posaconazol, observando-se apenas pequenas quantidades de
metabolitos oxidativos (mediados pelo CYP450). Os metabolitos excretados na urina e nas fezes
perfazem aproximadamente 17 % da dose radiomarcada administrada.
Eliminação
Posaconazol sofre uma eliminação lenta, com uma semivida (t1/2) de 35 horas (limites de 20 a
66 horas). Após a administração de 14C-posaconazol, a radioatividade foi predominantemente
recuperada nas fezes (77 % da dose radiomarcada), tendo como principal componente o composto
original (66% da dose radiomarcada). A depuração renal constitui uma via de eliminação minor, sendo
14 % da dose radiomarcada excretada na urina (< 0,2 % da dose radiomarcada corresponde ao
composto original). O estado estacionário é atingido 7 a 10 dias após a administração de dose múltipla.
Farmacocinética em populações especiais
Crianças (< 18 anos)
Após a administração de 800 mg por dia de posaconazol sob a forma de dose repartida para tratamento
de infeções fúngicas invasivas, as concentrações plasmáticas médias no vale obtidas em 12 doentes
com idades entre os 8 – 17 anos de idade (776 ng/ml) foram semelhantes às concentrações obtidas em
194 doentes com idades compreendidas entre os 18-64 anos de idade (817 ng/ml). Igualmente, em
estudos de profilaxia, a concentração média de posaconazol no estado estacionário (C med) foi
comparável entre dez adolescentes (13-17 anos de idade) com a Cmed alcançada em adultos (≥ 18 anos
de idade). Num estudo com 136 doentes neutropénicos pediátricos, dos 11 meses aos 17 anos,
tratados com posaconazol suspensão oral em doses até 18 mg/kg/dia divididas em três vezes por dia,
aproximadamente 50% atingiu o objetivo previamente definido (Dia 7 Cmed entre
500 ng/ml-2.500 ng/ml). De uma forma geral, a exposição foi tendencialmente maior em doentes mais
velhos (7 a <18 anos) relativamente a doentes mais jovens (2 a <7 anos).
Sexo
A farmacocinética do posaconazol é semelhante no homem e na mulher.
Idosos
Observou-se um aumento da Cmax (26 %) e da AUC (29 %) nos doentes idosos (24 doentes  65 anos
de idade) quando comparados com os doentes mais jovens (24 doentes dos 18 aos 45 anos de idade).
No entanto, em estudos clínicos de eficácia, o perfil de segurança do posaconazol entre jovens e idosos
foi semelhante.
Raça
Registou-se uma ligeira redução (16 %) na AUC e na Cmax de posaconazol suspensão oral nos
indivíduos de raça negra, quando comparados com os indivíduos caucasianos. O perfil de segurança de
posaconazol nos doentes de raça negra foi, contudo, semelhante ao perfil de segurança nos doentes
caucasianos.

18

Peso
O modelo farmacocinético populacional de posaconazol concentrado para solução para perfusão e
comprimidos indicam que a depuração de posaconazol está relacionada com o peso. Em doentes com
peso > 120 kg a Cmed está diminuída em 25 % e em doentes com peso < 50 kg a Cmed está aumentada
em 19 %.
Sugere-se pois, que se faça uma monitorização apertada para o aparecimento de infeções fúngicas em
doentes com peso superior a 120 kg.
Compromisso renal
Após a administração de uma dose única de posaconazol suspensão oral, não se observou qualquer
efeito do compromisso renal ligeiro e moderado (n=18, Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m2) sobre a
farmacocinética de posaconazol; consequentemente, não é necessário proceder a qualquer ajuste
posológico. Nos indivíduos com compromisso renal grave (n=6, Cl cr < 20 ml/min/1,73 m2), a AUC de
posaconazol apresentou valores de grande variabilidade [> 96 % CV (coeficiente de variância)]
quando comparada com outros grupos com alterações renais [< 40 % CV]. Contudo, uma vez que
posaconazol não sofre uma eliminação renal significativa, não se antecipa qualquer efeito do
compromisso renal grave sobre a farmacocinética de posaconazol, nem se recomenda qualquer ajuste
posológico. Posaconazol não é removido por hemodiálise.
Compromisso Hepático
Após uma dose única oral de 400 mg de posaconazol suspensão oral em doentes com compromisso
hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh), moderado (Classe B de Child-Pugh) ou grave (Classe C de
Child-Pugh) (seis por grupo), a AUC média foi 1,3 a 1,6 vezes superior à obtida em indivíduos do
grupo de controlo emparelhados com função hepática normal. As concentrações das frações livres não
foram determinadas e não se pode excluir que há um maior aumento na exposição da fração livre de
posaconazol do que o aumento de 60 % observado na AUC total. A semivida de eliminação (t½) foi
prolongada aproximadamente de 27 horas para ~43 horas nos respetivos grupos. Não são
recomendados ajustes posológicos em doentes com compromisso hepático ligeiro a grave, mas é
aconselhada precaução devido ao potencial para o aumento da exposição plasmática.

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Tal como o observado com outros agentes antifúngicos dos azóis, registaram-se efeitos relacionados
com a inibição da síntese da hormona esteroide nos estudos sobre toxicidade de dose repetida
realizados com posaconazol. Foram observados efeitos de supressão suprarrenal nos estudos sobre
toxicidade no rato e no cão, com exposições iguais ou superiores às obtidas com as doses terapêuticas
nos seres humanos.
Registou-se fosfolipidose neuronal nos cães tratados durante um período  3 meses, com exposições
sistémicas menores que as obtidas com as doses terapêuticas humanas. Esta situação não foi observada
nos macacos tratados durante um período de um ano. Nos estudos sobre neurotoxicidade, com a
duração de doze meses, realizados no cão e no macaco, não se observaram quaisquer efeitos
funcionais sobre os sistemas nervosos central ou periférico, com exposições sistémicas superiores às
obtidas terapeuticamente.
Observou-se fosfolipidose pulmonar, responsável por dilatação e obstrução dos alvéolos, no estudo de
2 anos realizado no rato. Estas observações não são necessariamente indicativas de um potencial para
alterações funcionais no homem.
Não se observaram quaisquer efeitos a nível dos eletrocardiogramas, incluindo os intervalos QT e
QTc, num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida realizado no macaco, com exposições
sistémicas 4,6 vezes superiores às concentrações obtidas com as doses terapêuticas no homem. Os
estudos ecocardiográficos não revelaram qualquer indicação de descompensação cardíaca num estudo
de farmacologia de segurança de dose repetida, realizado no rato, com uma exposição sistémica
1,4 vezes superior à obtida terapeuticamente. Observou-se aumento das pressões sistólica e arterial
(até 29 mm-Hg) em ratos e macacos cujas exposições sistémicas foram 1,4 vezes e 4,6 vezes
superiores, respetivamente, em relação às obtidas com doses terapêuticas em humanos.
19

Realizaram-se estudos sobre reprodução e sobre desenvolvimento peri e pós-natal, no rato. Com
exposições menores que as obtidas com as doses terapêuticas no homem, posaconazol provocou
alterações esqueléticas e malformações, distocia, prolongamento do período de gestação, redução do
tamanho médio da ninhada e da viabilidade pós-natal. No coelho, posaconazol revelou ser
embriotóxico com exposições superiores às obtidas com doses terapêuticas. Tal como observado com
outros agentes antifúngicos dos azóis, estes efeitos sobre a reprodução foram considerados como
sendo devidos a um efeito sobre a esteroidogénese relacionado com o tratamento.
Posaconazol não revelou genotoxicidade nos estudos in vitro e in vivo. Os estudos de
carcinogenicidade não revelaram riscos especiais para o ser humano.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Polissorbato 80
Simeticone
Benzoato de sódio (E211)
Citrato de sódio di-hidratado
Ácido cítrico mono-hidratado
Glicerol
Goma xantana
Glucose líquida
Dióxido de titânio (E171)
Essência artificial de cereja, contendo álcool benzílico e propilenoglicol (E1520)
Água purificada

6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3

Prazo de validade

Embalagem fechada: 3 anos
Após a primeira abertura da embalagem: 4 semanas

6.4

Precauções especiais de conservação

Não congelar.

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

105 ml de suspensão oral em frasco (vidro âmbar de tipo IV) fechado com tampa de segurança à prova
de criança, em plástico (polipropileno) e colher doseadora (polistireno) com duas graduações: 2,5 ml e
5 ml.

6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

20

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/001

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 de outubro de 2005
Data da última renovação: 25 de outubro de 2010

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

˂{MM/AAAA}˃
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

21

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 100 mg comprimidos gastrorresistentes

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido gastrorresistente contém 100 mg de posaconazol.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido gastrorresistente (comprimido)
Comprimido em forma de capsula, com revestimento de cor amarela, com 17,5 mm de comprimento e

com gravação “100” num dos lados.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Noxafil comprimidos gastrorresistentes estão indicados no tratamento das seguintes infeções fúngicas
nos adultos (ver secções 4.2 e 5.1):
Aspergilose invasiva
Noxafil comprimidos gastrorresistentes estão indicados no tratamento das seguintes infeções fúngicas
em doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade com peso superior a 40 kg e nos adultos (ver
secções 4.2 e 5.1):
Aspergilose invasiva em doentes com doença refratária à anfotericina B ou a itraconazol ou em
doentes com intolerância a estes medicamentos;
Fusariose em doentes com doença refratária à anfotericina B ou em doentes com intolerância a
anfotericina B;
Cromoblastomicose e micetoma em doentes com doença refratária a itraconazol ou em doentes
com intolerância a itraconazol;
Coccidioidomicose em doentes com doença refratária à anfotericina B, a itraconazol ou a
fluconazol ou em doentes com intolerância a estes medicamentos.
A doença refratária é definida como a progressão da infeção ou a incapacidade de obter melhorias
após um período mínimo de 7 dias de administração prévia de doses terapêuticas de um tratamento
antifúngico eficaz.
Noxafil comprimidos gastrorresistentes estão igualmente indicados na profilaxia de infeções fúngicas
invasivas nos seguintes doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade com peso superior a 40 kg e
nos adultos (ver secções 4.2 e 5.1):
Doentes que recebem quimioterapia de remissão-indução para leucemia mieloide aguda (LMA)
ou síndromes mielodisplásicas (SMD), que se espera resultar numa neutropenia prolongada e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas;
Recetores de transplantes de células estaminais hematopoiéticas (TCEH) submetidos a uma
terapêutica imunossupressora em doses elevadas para a doença de enxerto contra hospedeiro e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas.
Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento Noxafil suspensão oral para
utilização na candidíase orofaríngea.

22

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento de infeções fúngicas ou na
terapêutica de suporte de doentes de alto risco para os quais o posaconazol está indicado na profilaxia.

Não intercambialidade entre Noxafil comprimidos e Noxafil suspensão oral
O comprimido não é para ser utilizado de forma intercambiável com a suspensão oral devido a
diferenças entre estas duas formulações na frequência posológica, administração com alimentos e
concentração plasmática atingida. Assim, devem ser seguidas as recomendações posológicas
específicas de cada formulação.
Posologia
Noxafil está também disponível sob a forma de suspensão oral de 40 mg/ml, concentrado para solução
para perfusão de 300 mg e 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. Os comprimidos
de Noxafil geralmente providenciam maior exposição plasmática do que a suspensão oral de Noxafil,
tanto em jejum como após uma refeição. Desta forma, os comprimidos são a formulação preferida em
relação à suspensão oral para otimizar as concentrações plasmáticas.
A posologia recomendada em doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade com peso superior a
40 kg e em adultos é apresentada na Tabela 1.
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente é recomendado para via oral em doentes
pediátricos a partir dos 2 anos de idade com peso igual ou inferior a 40 kg. Consultar o RCM do pó e
veículo para suspensão oral gastrorresistente para informação adicional sobre posologia.

Tabela 1. Dose recomendada em doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade com peso superior a
40 kg e em adultos de acordo com a indicação
Indicação
Dose e duração da terapêutica
(Ver secção 5.2)
Tratamento da aspergilose invasiva
Dose de carga de 300 mg (três comprimidos de 100 mg ou
(apenas para adultos)
300 mg de concentrado para solução para perfusão) duas
vezes por dia no primeiro dia, depois 300 mg (três
comprimidos de 100 mg ou 300 mg de concentrado de
solução para perfusão) uma vez por dia, daí em diante.
Cada dose de comprimido pode ser tomada
independentemente da ingestão de alimentos.
A duração recomendada do tratamento é de 6-12 semanas.
Só é apropriado alternar entre a administração intravenosa
e a via oral quando indicado clinicamente.
Infeções Fúngicas Invasivas (IFI)
Dose de carga de 300 mg (três comprimidos de 100 mg)
Refratárias/Doentes com IFI intolerantes
duas vezes por dia no primeiro dia, depois 300 mg (três
ao tratamento de 1ª linha
comprimidos de 100 mg) uma vez por dia, daí em diante.
Cada dose pode ser tomada independentemente da
ingestão de alimentos.
A duração do tratamento deverá fundamentar-se na
gravidade da doença subjacente, na recuperação de
estados de imunossupressão e na resposta clínica.

23

Profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas

Dose de carga de 300 mg (três comprimidos de 100 mg)
duas vezes por dia no primeiro dia, depois 300 mg (três
comprimidos de 100 mg) uma vez por dia, daí em diante.
Cada dose pode ser tomada independentemente da
ingestão de alimentos. A duração do tratamento é baseada
na recuperação de neutropenia ou de imunossupressão.
Em doentes com leucemia mieloide aguda ou síndromes
mielodisplásicas, a profilaxia com Noxafil deverá
começar vários dias antes do início previsto da
neutropenia e continuar por 7 dias após a contagem de
neutrófilos estar acima de 500 células por mm3.

Populações especiais
Compromisso renal
Não se espera que o compromisso renal exerça qualquer efeito sobre a farmacocinética de
posaconazol, não se recomendando qualquer ajuste posológico (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Dados limitados sobre o efeito do compromisso hepático (incluindo classificação C de Child-Pugh da
doença hepática crónica) na farmacocinética do posaconazol demonstram um aumento da exposição
plasmática comparativamente a indivíduos com função hepática normal, mas não sugerem que seja
necessário o ajuste posológico (ver secções 4.4 e 5.2). É recomendada precaução devido ao potencial
para maior exposição plasmática.
População pediátrica
A segurança e eficácia de posaconazol em crianças com menos de 2 anos de idade não foram
estabelecidas. Não existem dados clínicos disponíveis.
Modo de administração
Via oral
Os comprimidos gastrorresistentes de Noxafil podem ser tomados com ou sem alimentos (ver secção
5.2). Os comprimidos devem ser tomados inteiros, com água e não devem ser esmagados, mastigados
ou partidos.

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Administração concomitante de alcaloides ergotamínicos (ver secção 4.5).
Administração concomitante dos substratos do CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina, dado que esta administração pode resultar num aumento das concentrações
plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a prolongamento do intervalo QTc e casos raros de
torsades de pointes (ver secções 4.4 e 4.5).
Administração concomitante de inibidores da HMG-CoA redutase, sinvastatina, lovastatina e
atorvastatina (ver secção 4.5).
Administração concomitante durante o início e a fase de ajuste de dose de venetoclax em doentes com
Leucemia Linfocítica Crónica (CLL) (ver secções 4.4 e 4.5).

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
24

Não se dispõe de informação sobre sensibilidade cruzada entre posaconazol e outros agentes
antifúngicos dos azóis. Recomenda-se precaução aquando da prescrição de posaconazol a doentes com
hipersensibilidade a outros azóis.
Toxicidade hepática
Foram notificadas reações hepáticas (por exemplo elevações ligeiras a moderadas dos níveis de ALT,
AST, fosfatase alcalina, bilirrubina total e/ou hepatite clínica) durante o tratamento com posaconazol.
As elevações nos valores dos testes da função hepática demonstraram ser geralmente reversíveis com a
interrupção da terapêutica e, nalguns casos, os valores normalizaram sem a interrupção da terapêutica.
Raramente, foram notificadas reações hepáticas mais graves, com resultados fatais.
Posaconazol deve ser utilizado com precaução nos doentes que apresentem compromisso hepático
devido à experiência clínica limitada e à possibilidade dos níveis plasmáticos de posaconazol serem
mais elevados nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
Monitorização da função hepática
Os testes de função hepática devem ser avaliados no início e no decurso do tratamento com
posaconazol. Os doentes que desenvolvem alterações nos testes de função hepática durante a
terapêutica com posaconazol deverão ser monitorizados por rotina para despiste do desenvolvimento
de lesões hepáticas mais graves. O tratamento dos doentes deverá incluir uma avaliação laboratorial da
função hepática (em especial, testes da função hepática e determinação dos níveis de bilirrubina).
Dever-se-á ponderar a interrupção do tratamento com posaconazol caso os sinais e sintomas clínicos
sejam consistentes com o desenvolvimento de doença hepática.
Prolongamento do intervalo QTc
Alguns azóis têm sido associados a um prolongamento do intervalo QTc. Posaconazol não deve ser
administrado com fármacos que sejam substrato do CYP3A4 e que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (ver secções 4.3 e 4.5). Posaconazol deve ser administrado com precaução nos doentes
com patologias pro-arrítmicas, tais como:

•
•
•
•
•

Prolongamento congénito ou adquirido do intervalo QTc
Cardiomiopatia, em especial em presença de insuficiência cardíaca
Bradicardia sinusal
Arritmias sintomáticas pré-existentes

Administração concomitante de medicamentos que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (para além dos mencionados na secção 4.3).
As alterações dos eletrólitos, em especial envolvendo os níveis de potássio, magnésio ou cálcio,
devem ser monitorizadas e corrigidas conforme necessário, antes e durante a terapêutica com
posaconazol.

Interações medicamentosas
Posaconazol é um inibidor do CYP3A4 e só deve ser tomado em circunstâncias específicas durante o
tratamento com outros medicamentos que são metabolizados pelo CYP3A4 (ver secção 4.5).
Midazolam e outras benzodiazepinas
Devido ao risco de sedação prolongada e possível depressão respiratória, a administração
concomitante de posaconazol com quaisquer benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4 (por
exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) deve apenas ser considerada quando claramente
necessário. Deve ser considerado ajuste posológico de benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
(ver secção 4.5).
Toxicidade da Vincristina
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a neurotoxicidade e outras reações adversas graves, incluindo
convulsões, neuropatia periférica, síndrome da secreção inapropriada de hormona antidiurética e íleus
paralítico. O uso de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, em doentes a receber um
alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado para doentes que não tenham terapêutica
antifúngica alternativa (ver secção 4.5).

25

Toxicidade de venetoclax
A administração concomitante de inibidores fortes do CYP3A, incluindo posaconazol, com o substrato
de CYP3A4 venetoclax, pode aumentar a toxicidade de venetoclax, incluindo o risco de síndrome de
lise tumoral (SLT) e neutropenia (ver secções 4.3 e 4.5). Consultar o RCM de venetoclax para
informação mais detalhada.
Antibacterianos da rifamicina (rifampicina, rifabutina), determinados anticonvulsivantes (fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, primidona) e efavirenz.
As concentrações de posaconazol poderão registar uma redução significativa durante a administração
concomitante; consequentemente, o uso concomitante com posaconazol deverá ser evitado exceto nos
casos em que os benefícios para o doente suplantem os riscos (ver secção 4.5).
Exposição plasmática
As concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de comprimidos de posaconazol são
geralmente superiores às obtidas com a suspensão oral de posaconazol. Em alguns doentes as
concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de posaconazol comprimidos podem
aumentar ao longo do tempo (ver secção 5.2).
Disfunção gastrintestinal
Os dados de farmacocinética em doentes com disfunção gastrintestinal grave (tal como diarreia grave)
são limitados. Doentes com diarreia grave ou vómitos devem ser cuidadosamente vigiados para
deteção do aparecimento de infeções fúngicas.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros medicamentos sobre posaconazol
Posaconazol é metabolizado por glucuronidação do UDP (enzimas de fase 2) e é um substrato, in
vitro, para o efluxo da p-glicoproteína (P-gp). Assim, os inibidores (por exemplo, verapamilo,
ciclosporina, quinidina, claritromicina, eritromicina, etc.) ou indutores (por exemplo, rifampicina,
rifabutina, determinados anticonvulsivantes, etc.) destas vias de depuração poderão respetivamente
aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de posaconazol.
Rifabutina
A rifabutina (300 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUC
(área sob a curva de concentração plasmática versus tempo) de posaconazol para 57 % e 51 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e rifabutina e de indutores semelhantes (por
exemplo, rifampicina) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os benefícios para o doente
suplantem os riscos. Consultar também em baixo sobre o efeito de posaconazol nos níveis plasmáticos
da rifabutina.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol, respetivamente em 45%
e 50%. Deve ser evitada a utilização concomitante de posaconazol e efavirenz, exceto se os benefícios
para o doente superarem os riscos.

26

Fosamprenavir
A associação de fosamprenavir com posaconazol pode resultar numa redução da concentração
plasmática de posaconazol. Caso a administração concomitante seja necessária, recomenda-se
monitorização apertada face ao aparecimento de infeções fúngicas. A administração de doses repetidas
de fosamprenavir (700 mg duas vezes por dia x 10 dias) diminuiu a Cmax e a AUC de posaconazol
suspensão oral (200 mg uma vez por dia no 1º dia, 200 mg duas vezes por dia no 2º dia e 400 mg duas
vezes por dia x 8 dias) em 21 % e 23 %, respetivamente. Desconhece-se o efeito de posaconazol nos
níveis de fosamprenavir, quando o fosamprenavir é administrado com ritonavir.
Fenitoína
A fenitoína (200 mg uma vez por dia) reduziu a C max e a AUC de posaconazol em 41 % e 50 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e fenitoína e de indutores semelhantes (por
exemplo, carbamazepina, fenobarbital, primidona) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os
benefícios para o doente suplantem os riscos.
Antagonistas dos recetores H2 e inibidores da bomba de protões
Não foram observados efeitos clinicamente relevantes quando os comprimidos de posaconazol foram
utilizados concomitantemente com antiácidos, antagonistas dos recetores H2 e inibidores da bomba de
protões. Não é necessário qualquer ajuste da dose dos comprimidos de posaconazol quando estes são
utilizados concomitantemente com antiácidos, antagonistas dos recetores H 2 e inibidores da bomba de
protões.
Efeitos de posaconazol sobre outros medicamentos
Posaconazol é um potente inibidor do CYP3A4. A administração concomitante de posaconazol com
substratos do CYP3A4 pode resultar num grande aumento da exposição aos substratos do CYP3A4
como exemplificado abaixo pelo efeito sobre tacrolimus, sirolimus, atazanavir e midazolam.
Recomenda-se precaução durante a administração concomitante de posaconazol com substratos do
CYP3A4 administrados por via intravenosa e poderá ser necessário reduzir a dose do substrato do
CYP3A4. Se posaconazol for administrado concomitantemente com substratos do CYP3A4
administrados por via oral, e para os quais um aumento das concentrações plasmáticas poderá estar
associado a reações adversas inaceitáveis, deve-se monitorizar cuidadosamente as concentrações
plasmáticas do substrato de CYP3A4 e/ou as reações adversas, e ajustar a dose conforme necessário.
Vários dos estudos de interação foram conduzidos em voluntários saudáveis nos quais ocorre uma
exposição superior a posaconazol em comparação com os doentes administrados com a mesma dose.
O efeito de posaconazol sobre os substratos de CYP3A4 em doentes pode ser inferior nalguns casos
aos observados em voluntários saudáveis, e é expectável que seja variável entre os doentes devido à
variável exposição de posaconazol nos doentes. O efeito da administração concomitante com
posaconazol nos níveis plasmáticos dos substratos CYP3A4 também pode ser variável no mesmo
doente.
Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina e quinidina (substratos do CYP3A4)
A administração concomitante de posaconazol e terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina está contraindicada. A administração concomitante poderá resultar num
aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a um prolongamento do
intervalo QTc e a ocorrências raras de torsades de pointes (ver secção 4.3).
Alcaloides ergotamínicos
O posaconazol pode aumentar a concentração plasmática dos alcaloides ergotamínicos (ergotamina e
dihidroergotamina), podendo conduzir a ergotismo. A administração concomitante de posaconazol e
de alcaloides ergotamínicos está contraindicada (ver secção 4.3).
Inibidores da HMG-CoA redutase metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo sinvastatina,
lovastatina e atorvastatina)
Posaconazol poderá aumentar substancialmente os níveis plasmáticos dos inibidores da HMG-CoA
redutase metabolizados pelo CYP3A4. O tratamento com estes inibidores da HMG-CoA redutase deve
ser suspenso durante o tratamento com posaconazol, uma vez que o aumento dos níveis tem sido
associado a rabdomiólise (ver secção 4.3).
27

Alcaloides da vinca
A maioria dos alcaloides da vinca (por exemplo vincristina e vinblastina) são substratos da CYP3A4.
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a reacções adversas graves (ver secção 4.4). Posaconazol pode aumentar
a concentração plasmática dos alcaloides da vinca, podendo conduzir a neurotoxicidade e a outras
reações adversas graves. Consequentemente, o uso de antifúngicos do grupo dos azóis, incluindo
posaconazol, em doentes a receber um alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado
para doentes que não tenham terapêutica antifúngica alternativa.
Rifabutina
O posaconazol aumentou a Cmax e a AUC de rifabutina em 31 % e 72 %, respetivamente. O uso
concomitante de posaconazol e de rifabutina deve ser evitado exceto nos casos em que os benefícios
para o doente suplantem os riscos (ver também em cima sobre o efeito da rifabutina nos níveis
plasmáticos de posaconazol). Quando se procede à administração concomitante destes medicamentos,
recomenda-se proceder a uma monitorização cuidadosa dos hemogramas completos e das reações
adversas relacionadas com o aumento dos níveis de rifabutina (por exemplo uveíte).
Sirolimus
A administração de dose repetida de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes dia durante
16 dias) aumentou a C max e AUC de sirolimus (2 mg em dose única) numa média, respetivamente de
6,7 vezes e 8,9 vezes (intervalo de 3,1 a 17,5 vezes), em indivíduos saudáveis. Desconhece-se o efeito
de posaconazol sobre sirolimus em doentes, mas espera-se que seja variável devido à variabilidade da
exposição de posaconazol nos doentes. A administração concomitante de posaconazol e sirolimus não
é recomendada e deve ser evitada sempre que possível. Se for considerado que não é possível evitar a
administração concomitante, recomenda-se que a dose de sirolimus seja largamente reduzida aquando
do início do tratamento de posaconazol e que sejam monitorizados com muita frequência os níveis de
concentrações no vale de sirolimus no sangue total. As concentrações de sirolimus devem ser
determinadas no início, durante a administração concomitante e na descontinuação do tratamento de
posaconazol, com as doses de sirolimus devidamente ajustadas. Na administração concomitante com
posaconazol, deve ser tido em conta que a relação entre a concentração no vale e AUC de sirolimus se
altera. Como resultado, a concentração no vale de sirolimus, que se deve situar dentro da janela
terapêutica, pode ser reduzida para níveis subterapêuticos. Assim, devem estabelecer-se como alvo,
concentrações no vale que se situem acima do intervalo terapêutico e monitorizar cuidadosamente
sinais e sintomas clínicos, parâmetros laboratoriais e biópsias tecidulares.
Ciclosporina
Nos doentes submetidos a transplante cardíaco e tratados com doses estabilizadas de ciclosporina,
posaconazol suspensão oral 200 mg uma vez por dia aumentou as concentrações de ciclosporina,
tornando necessário proceder a reduções da dose. Nos estudos de eficácia clínica, foram notificados
casos de níveis elevados de ciclosporina, resultando em reações adversas graves, incluindo
nefrotoxicidade e um caso de leucoencefalopatia fatal. Quando se inicia o tratamento com posaconazol
em doentes que já estejam a receber ciclosporina, a dose de ciclosporina deverá ser reduzida (por
exemplo para cerca de três quartos da dose atual). Seguidamente, os níveis sanguíneos de ciclosporina
deverão ser cuidadosamente monitorizados durante a administração concomitante e à altura da
interrupção do tratamento com posaconazol, procedendo-se ao ajuste da dose de ciclosporina
conforme necessário.
Tacrolimus
O posaconazol aumentou a Cmax e a AUC do tacrolimus (dose única de 0,05 mg/kg de peso corporal)
em 121 % e 358 %, respetivamente. Nos estudos sobre eficácia clínica foram notificadas interações
clinicamente significativas, que resultaram em hospitalização e/ou em interrupção do tratamento com
posaconazol. Quando se inicia o tratamento com posaconazol em doentes já em tratamento com
tacrolimus, a dose de tacrolimus deve ser reduzida (por exemplo para cerca de um terço da dose atual).
A partir desse momento os níveis sanguíneos de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados
durante a administração concomitante e à altura da interrupção do tratamento com posaconazol,
procedendo-se ao ajuste da dose de tacrolimus conforme necessário.
28

Inibidores da protease VIH
Uma vez que os inibidores da protease VIH são substratos do CYP3A4, é expectável que posaconazol
aumente os níveis plasmáticos destes agentes antirretrovíricos. Após a administração concomitante da
suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) e de atazanavir (300 mg uma vez por dia)
durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a C max e a AUC de atazanavir aumentaram numa média,
respetivamente de 2,6 vezes e 3,7 vezes (intervalo de 1,2 a 26 vezes). Após a administração
concomitante da suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) com atazanavir e
ritonavir (300/100 mg uma vez por dia) durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de
atazanavir aumentaram numa média, respetivamente de 1,5 vezes e 2,5 vezes (intervalo de 0,9 a
4,1 vezes). A adição de posaconazol à terapêutica com atazanavir ou com atazanavir e ritonavir foi
associada aos aumentos dos níveis de bilirrubina plasmática. Durante a administração concomitante de
posaconazol, é recomendada a monitorização frequente de reações adversas e toxicidade relacionada
com agentes antirretrovíricos que sejam substratos de CYP3A4.
Midazolam e outras benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
Num estudo realizado em voluntários saudáveis, a suspensão oral de posaconazol (200 mg uma vez
por dia durante 10 dias) aumentou a exposição (AUC) de midazolam intravenoso (0,05 mg/kg) em
83%. Num outro estudo realizado em voluntários saudáveis, a administração de doses repetidas de
posaconazol suspensão oral (200 mg duas vezes dia durante 7 dias) aumentou a Cmax e a AUC de
midazolam intravenoso (0,4 mg em dose única) numa média, respetivamente em 1,3 e 4,6 vezes
(intervalo de 1,7 a 6,4 vezes); Posaconazol suspensão oral 400 mg duas vezes dia durante 7 dias
aumentou a Cmax e a AUC de midazolam intravenoso, respetivamente em 1,6 e 6,2 vezes (intervalo de
1,6 a 7,6 vezes). Ambas as doses de posaconazol aumentaram a Cmax e a AUC de midazolam por via
oral (2 mg em dose oral única), respetivamente em 2,2 e 4,5 vezes. Adicionalmente, a suspensão oral
de posaconazol (200 mg ou 400 mg), durante a administração concomitante, prolongou a semivida
final média de midazolam desde aproximadamente de 3-4 horas para 8-10 horas.
Devido ao risco de sedação prolongada recomenda-se que os ajustes de dose sejam considerados
quando posaconazol é administrado concomitantemente com qualquer benzodiazepina que seja
metabolizada pelo CYP3A4 (por exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) (ver secção 4.4).
Bloqueadores dos canais de cálcio metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo diltiazem,
verapamilo, nifedipina, nisoldipina)
Recomenda-se proceder à monitorização frequente de reações adversas e de toxicidade relacionada
com os bloqueadores dos canais de cálcio, durante a administração concomitante com posaconazol.
Poderá ser necessário proceder ao ajuste posológico dos bloqueadores dos canais de cálcio.
Digoxina
A administração de outros azóis tem sido associada a aumentos dos níveis de digoxina.
Consequentemente, posaconazol pode aumentar a concentração plasmática de digoxina e os níveis de
digoxina deverão ser monitorizados quando se inicia ou interrompe o tratamento com posaconazol.
Sulfonilureias
As concentrações de glucose verificadas em alguns voluntários saudáveis registaram uma redução
quando se procedeu à administração concomitante de glipizida com posaconazol. Recomenda-se
proceder à monitorização das concentrações de glucose nos doentes diabéticos.
Ácido all-trans retinoico (ATRA) ou tretinoína
Uma vez que o ATRA é metabolizado pelas enzimas hepáticas CYP450, nomeadamente CYP3A4, a
administração concomitante com pozaconazol, que é um forte inibidor do CYP3A4, pode levar a um
aumento da exposição à tretinoína resultando numa toxicidade aumentada (especialmente
hipercalcémia). Os níveis séricos de cálcio devem ser monitorizados, e se necessário, deve ser
considerado o ajuste de dose apropriado de tretinoína durante o tratamento e nos dias seguintes ao
tratamento com posaconazol.
Venetoclax

29

A administração concomitante de 300 mg de posaconazol, um forte inibidor CYP3A, com venetoclax
50 mg e 100 mg durante 7 dias em 12 doentes, aumentou a Cmax em 1,6 vezes e 1,9 vezes e a AUC em
1,9 vezes e 2,4 vezes respetivamente, em comparação com venetoclax 400 mg administrado
isoladamente (ver secções 4.3 e 4.4). Consultar o RCM de venetoclax.
População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem informações suficientes sobre a utilização de posaconazol em mulheres grávidas. Os
estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco
potencial para o ser humano.
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento. Posaconazol não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto nos casos em que os
benefícios para a mãe sejam claramente superiores aos riscos potenciais para o feto.
Amamentação
Posaconazol é excretado no leite de fêmeas de rato em aleitamento (ver secção 5.3). A excreção de
posaconazol no leite humano não foi estudada. O aleitamento deverá ser interrompido quando se inicia
o tratamento com posaconazol.
Fertilidade
Posaconazol não teve qualquer efeito na fertilidade de ratos macho em doses até 180 mg/kg (3,4 vezes
o regime de 300 mg comprimidos com base nas concentrações plasmáticas no estado-estacionário em
doentes) ou ratos fêmea em doses até 45 mg/kg (2,6 vezes o regime de 300 mg comprimidos com base
nas concentrações plasmáticas no estado estacionário em doentes). Não existe experiência clínica que
avalie o impacto do posaconazol na fertilidade em humanos.

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Uma vez que têm sido referidas certas reações adversas (por. ex.: tonturas, sonolência, etc.) com a
utilização de posaconazol, que podem potencialmente afetar a condução/utilização de máquinas, deve
ser tida precaução.

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Os dados de segurança resultam principalmente de estudos com a suspensão oral.
A segurança de posaconazol suspensão oral foi avaliada em > 2.400 doentes e voluntários saudáveis
envolvidos em estudos clínicos, e através da experiência pós-comercialização. As reações adversas
graves relacionadas mais frequentemente notificadas incluíram náuseas, vómitos, diarreia, pirexia e
aumento da bilirrubina.
Comprimidos de posaconazol
A segurança de posaconazol comprimidos foi avaliada em 104 voluntários saudáveis e 230 doentes
envolvidos num estudo clínico de profilaxia antifúngica.
A segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão e comprimidos foi avaliada em
288 doentes envolvidos num estudo clínico para o tratamento da aspergilose fúngica dos quais
161 doentes receberam concentrado para solução para perfusão e 127 doentes receberam a formulação
em comprimidos.
A formulação em comprimidos foi estudada em doentes com LMA e SMD e doentes após TCEH, com
ou sem risco de Doença de Enxerto contra Hospedeiro (DEVH) apenas. A duração máxima da
30

exposição à formulação de comprimidos foi mais curta do que com a suspensão oral. A exposição
plasmática resultante da formulação em comprimidos foi maior do que a observada com a suspensão
oral.
A segurança de posaconazol comprimidos foi avaliada em 230 doentes envolvidos no estudo clínico
principal. Os doentes foram incluídos num estudo não comparativo de farmacocinética e segurança
para os comprimidos de posaconazol, quando administrados em profilaxia antifúngica. Os doentes
eram imunodeprimidos com situações subjacentes, incluindo malignidade hematológica, neutropenia
pós-quimioterapia, DEVH e pós TCEH. A terapêutica com posaconazol foi administrada durante um
período médio de 28 dias. Vinte doentes receberam 200 mg diários e 210 doentes receberam 300 mg
diários (após dosagem duas vezes por dia no Dia 1 em cada coorte).
A segurança de posaconazol comprimidos e concentrado para solução para perfusão foi também
estudada num estudo controlado de tratamento da aspergilose invasiva. A duração máxima do
tratamento da aspergilose invasiva foi semelhante à estudada com a suspensão oral para tratamento de
resgate e superior à estudada com os comprimidos ou com o concentrado para solução para perfusão
em profilaxia.
Lista tabelada de reações adversas
Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reações adversas são listadas por classe de frequência
utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raras (<1/10.000); desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela 2. Reações adversas por sistema de órgãos e frequência notificadas em estudos clínicos e/ou na
utilização pós-comercialização*
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes:
Pouco frequentes:

Raros:

Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças endócrinas
Raros:

Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes:
Pouco frequentes:

Perturbações do foro psiquiátrico
Pouco frequentes:
Raros:

neutropenia
trombocitopenia, leucopenia, anemia, eosinofilia,
linfadenopatia, enfarte esplénico
síndrome urémica hemolítica, púrpura
trombocitopénica trombótica, pancitopenia,
coagulopatia, hemorragia

reação alérgica
reação de hipersensibilidade
insuficiência suprarrenal, diminuição da gonadotrofina
no sangue,
pseudoaldosteronismo
desequilíbrio electrolítico, anorexia, apetite
diminuído, hipocaliemia, hipomagnesemia
hiperglicemia, hipoglicemia

sonhos anormais, estado confusional, perturbação do
sono
perturbação psicótica, depressão

31

Doenças do sistema nervoso
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

parestesia, tonturas, sonolência, cefaleia, disgeusia
convulsões, neuropatia, hipoestesia, tremor, afasia,
insónia
acidente cerebrovascular, encefalopatia, neuropatia
periférica, síncope

Afeções oculares
Pouco frequentes:
Raros:

visão turva, fotofobia, acuidade visual diminuida
diplopia, escotoma

Afeções do ouvido e do labirinto
Raros:

deficiência auditiva

Cardiopatias
Pouco frequentes:

Raros:

Vasculopatias
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes:
Frequentes:
Pouco frequentes:

Raros:

Afeções hepatobiliares
Frequentes:

Pouco frequentes:

Raros:

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos
conjuntivos
Pouco frequentes:

síndrome de QT longo§, eletrocardiograma anormal§,
palpitações, bradicardia, extra-sístoles
supraventriculares, taquicardia
torsade de pointes, morte súbita, taquicardia
ventricular, paragem cardiorrespiratória, insuficiência
cardíaca, enfarte do miocárdio
hipertensão
hipotensão, vasculite
embolia pulmonar, trombose venosa profunda

tosse, epistaxe, soluços, congestão nasal, dor
pleurítica, taquipneia
hipertensão pulmonar, pneumonia intersticial,
pneumonite
náusea
vómito, dor abdominal, diarreia, dispepsia, boca seca,
flatulência, obstipação, mal-estar anorretal
pancreatite, distensão abdominal, enterite, mal-estar
epigástrico, eructação, doença de refluxo
gastroesofágico, edema da boca
hemorragia gastrointestinal, íleo
testes de função hepática aumentados (ALT
aumentada, AST aumentada, bilirrubina aumentada,
fosfatase alcalina aumentada, GGT aumentada)
lesão hepatocelular, hepatite, icterícia, hepatomegalia,
colestase, toxicidade hepática, função hepática
anormal
insuficiência hepática, hepatite colestática,
hepatosplenomegalia, hipersensibilidade dolorosa do
fígado, asterixe
erupção cutânea, prurido
ulceração da boca, alopecia, dermatite, eritema,
petéquias
síndrome de Stevens Johnson, erupção cutânea
vesicular

dorsalgia, dor cervical, dor musculosquelética, dor nas
extremidades
32

Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes:
Raros:

insuficiência renal aguda, insuficiência renal,
creatininemia aumentada
acidose tubular renal, nefrite intersticial

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes:
Raros:

perturbação menstrual
dor mamária

Perturbações gerais e alterações no local de
administração
Frequentes:
pirexia (febre), astenia, fadiga
Pouco frequentes:
edema, dor, arrepios, mal-estar, desconforto torácico,
intolerância medicamentosa, sensação de nervosismo,
inflamação da mucosa
Raros:
edema da língua, edema facial
Exames complementares de diagnóstico
Pouco frequentes:

alterações dos níveis de fármacos, fósforo no sangue
diminuído, radiografia do tórax anormal

* Com base nas reações adversas observadas com a suspensão oral, com os comprimidos gastrorresistentes, com o
concentrado para solução para perfusão e com o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
§
Ver secção 4.4.

Descrição de reações adversas selecionadas
Afeções hepatobiliares
Durante a vigilância pós-comercialização da suspensão oral de posaconazol foi notificada lesão
hepática grave, com resultado fatal (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9

Sobredosagem

Não existe experiência em sobredosagem com os comprimidos de posaconazol.
Durante os estudos clínicos, os doentes tratados com s posaconazol suspensão oral em doses não
superiores a 1.600 mg/dia não apresentaram reações adversas diferentes das referidas nos doentes
tratados com as doses inferiores. Observou-se um caso de sobredosagem acidental num doente que
tomou posaconazol suspensão oral 1.200 mg duas vezes por dia, durante 3 dias. Não se observaram
quaisquer reações adversas pelo investigador.
Posaconazol não é removido por hemodiálise. Não está disponível tratamento específico no caso de
sobredosagem com posaconazol. Deve ser considerado o tratamento de suporte.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, derivados dos triazóis, código ATC:
J02A C04.
Mecanismo de ação
Posaconazol inibe a enzima lanosterol 14α-demetilase (CYP51), que catalisa um passo essencial na
biossíntese do ergosterol.

33

Microbiologia
Posaconazol tem demonstrado, in vitro, ser ativo contra os seguintes microrganismos: espécies de
Aspergillus (Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), espécies de
Candida (Candida albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C.
famata, C. inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis,
Fonsecaea pedrosoi, e espécies de Fusarium, Rhizomucor, Mucor e Rhizopus. Os dados
microbiológicos sugerem que o posaconazol é eficaz contra Rhizomucor, Mucor e Rhizopus; no
entanto, os dados clínicos são atualmente muito limitados para avaliar a eficácia do posaconazol
contra estes agentes causais.
Estão disponíveis os seguintes dados in vitro, mas o seu significado clínico é desconhecido. Num
estudo de vigilância de > 3.000 isolados clínicos de fungos, entre 2010-2018, 90% dos fungos não
Aspergillus demonstraram a seguinte concentração inibitória mínima in vitro (CIM): Mucorales spp
(n=81) de 2 mg/l; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) de 2 mg/l; Exophiala dermatiditis
(n=15) de 0,5 mg/l e Purpureocillium lilacinum (n=21) de 1 mg/l.
Resistência
Foram identificados isolados clínicos com suscetibilidade reduzida a posaconazol. O mecanismo
básico de resistência reside na aquisição de substituições na proteína alvo, CYP51.
Valores de Limiar Epidemiológico (ECOFF) para Aspergillus spp.
Os valores de ECOFF para o posaconazol, que distinguem a população selvagem dos isolados com
resistência adquirida, foram determinados pela metodologia EUCAST.
Valores ECOFF EUCAST:

• Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
• Aspergillus niger: 0,5 mg/l
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade clínica para
espécies de Aspergillus spp. Os valores ECOFF não são equivalentes a breakpoints clínicos.
Limites de suscetibilidade (Breakpoints)
Limites de suscetibilidade CIM EUCAST para posaconazol [suscetível (S); resistente (R)]:

•
•
•
•

Candida albicans: S

≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/l

Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade para outras
espécies de Candida.
Associações com outros agentes antifúngicos
O uso de associações terapêuticas antifúngicas não deverá reduzir a eficácia tanto de posaconazol
como das outras terapêuticas; contudo, não existem presentemente indícios clínicos de que a
associação terapêutica possa proporcionar quaisquer benefícios adicionais.
Experiência clínica
Resumo do estudo de posaconazol concentrado para solução para perfusão e comprimidos na
aspergilose invasiva
A segurança e eficácia de posaconazol no tratamento de doentes com aspergilose invasiva foram
avaliadas num estudo controlado de dupla ocultação (estudo-69) em 575 doentes com infeções
fúngicas invasivas comprovadas, prováveis ou possíveis segundo o critério EORTC/MSG.

34

Os doentes foram tratados com posaconazol (n=288) concentrado para solução para perfusão ou com
comprimidos com uma dose de 300 mg QD (BID no Dia1). Os doentes do grupo comparador foram
tratados com voriconazol (n=287) administrado por via intravenosa numa dose de 6 mg/kg BID no
Dia 1 seguida por 4 mg/kg BID, ou por via oral numa dose de 300 mg BID no Dia 1 seguida por
200 mg BID. A duração média do tratamento foi de 67 dias (posaconazol) e de 64 dias (voriconazol).
Na população com inteção de tratar (ITT) (todos os indivíduos que receberam pelo menos uma dose de
medicamento do estudo), 288 doentes receberam posaconazol e 287 doentes receberam voriconazol. A
análise completa do grupo populacional (FAS) é a subpopulação de todos os indivíduos dentro da
população com intenção de tratar que foram classificados, por adjudicação independente, como tendo
aspergilose invasiva comprovada ou provável: 163 indivíduos para o posaconazol e 171 indivíduos
para o voriconazol. A mortalidade por todas as causas e a resposta clínica global nestas duas
populações são apresentadas na Tabela 3 e 4, respetivamente.

Tabela 3. Estudo 1 tratamento com posaconazol para a aspergilose invasiva: mortalidade por todas as
causas ao Dia 42 e Dia 84, na população com intenção de tratar (ITT) e na análise completa do grupo
populacional (FAS)
Posaconazol
População

Voriconazol

N

n (%)

N

n (%)

Diferença* (95 % IC)

Mortalidade na ITT
ao Dia 42

288

44 (15,3)

287

59 (20,6)

-5,3% (-11,6; 1,0)

Mortalidade na ITT
ao Dia 84

288

81 (28,1)

287

88 (30,7)

-2,5% (-9,9; 4,9)

Mortalidade na FAS
ao Dia 42

163

31 (19,0)

171

32 (18,7)

0,3% (-8,2; 8,8)

Mortalidade na FAS
ao Dia 84

163

56 (34,4)

171

53 (31,0)

3,1% (-6,9; 13,1)

* Diferença do tratamento ajustada com base no método Miettinen e Nurminen estratificado pelo factor de aleatorização (risco de
mortalidade/resultado inferior) utilizando o esquema de peso Cochran-Mantel-Haenszel.

Tabela 4 Estudo 1 tratamento com posaconazol para a aspergilose invasiva: resposta clínica global à
Semana 6 e Semana 12, na análise completa do grupo populacional
Posaconazol
População

Voriconazol

N

Sucesso (%)

N

Sucesso
(%)

Diferença* (95 %
IC)

Resposta clínica global na FAS às
6 semanas

163

73 (44,8)

171

78 (45,6)

-0,6% (-11,2; 10,1)

Resposta clínica global na FAS às
12 semanas

163

69 (42,3)

171

79 (46,2)

-3,4% (-13,9; 7,1)

* Resposta Clinica Global Bem Sucedida foi definida como sobrevivência com resposta parcial ou completa
Diferença do tratamento ajustada com base no método Miettinen e Nurminen estratificado pelo factor de aleatorização (risco de
mortalidade/resultado inferior) utilizando o esquema de peso Cochran-Mantel-Haenszel.

Resumo do estudo de ligação dos comprimidos de posaconazol
O estudo 5615 foi um estudo multicêntrico, não comparativo, realizado para avaliar as propriedades
farmacocinéticas, a segurança e a tolerabilidade dos comprimidos de posaconazol. O estudo 5615 foi
conduzido numa população de doentes similar à anteriormente estudada no programa clínico principal
da suspensão oral de posaconazol. Os dados de segurança e a farmacocinética do estudo 5615 foram
relacionados com os dados existentes (incluindo os dados de eficácia) da suspensão oral.
A população em causa incluiu: 1) doentes com AML ou SMD que receberam recentemente
quimioterapia e desenvolveram ou era expectável que desenvolvessem neutropenia significativa, ou 2)
doentes que foram submetidos a TCEH e receberam terapêutica imunossupressora para a prevenção ou
tratamento da DEVH. Foram avaliados dois grupos com dosagens diferentes: 200 mg duas vezes por
dia no Dia 1, seguido por 200 mg uma vez por dia (Parte IA) e 300 mg duas vezes por dia no Dia 1,
seguido por 300 mg uma vez por dia (Parte 1B e Parte 2).

35

Foram recolhidas amostras em série para análise farmacocinética , no Dia 1 e no estado estacionário
no Dia 8 para todos os indivíduos da Parte I e do subconjunto da Parte 2. Além disso, foram recolhidas
amostras de farmacocinética esparsas, em vários dias, durante o estado estacionário antes da próxima
dose (Cmin) para uma população maior. Com base em concentrações médias de Cmin, uma concentração
média prevista (Cmed) pode ser calculada para 186 indivíduos com doses de 300 mg. A análise
farmacocinética em doentes de C med constatou que 81 % dos doentes tratados com a dose de 300 mg
uma vez por dia tinha atingido o estado estacionário, Cmed prevista entre 500-2.500 ng/ml. Um
indivíduo (<1 %) teve uma Cmed prevista abaixo de 500 ng/ml e 19 % dos indivíduos apresentaram
uma Cmed prevista acima de 2.500 ng/ml. Os indivíduos atingiram uma C med prevista no estado
estacionário de 1.970 ng/ml.
Na Tabela 5 é apresentada uma comparação da exposição (Cmed) após administração dos comprimidos
e da suspensão oral de posaconazol nas doses terapêuticas, em doentes retratados como análise de
quartil. As exposições após a administração dos comprimidos são geralmente mais elevadas do que,
mas sobrepondo-se com, as exposições após a administração da suspensão oral de posaconazol.

Tabela 5. Análise de quartil Cmed dos estudos principais dos doentes com comprimidos e suspensão
oral de posaconazol
Posaconazol
comprimidos
Profilaxia em
AML e TCEH
Estudo 5615
300 mg uma vez
por dia (Dia 1
300 mg duas vezes
por dia)*

Posaconazol suspensão oral
Profilaxia em
DEVH
Estudo 316

Profilaxia em
Neutropenia
Estudo 1899

200 mg três
vezes por dia

200 mg três
vezes por dia

Quartil

Tratamento da
Aspergilose
Invasiva
Estudo 0041
200 mg quatro
vezes por dia
(hospitalizados)
seguido de 400 mg
duas vezes por dia
Intervalo Cmed
(ng/ml)
55 – 277
290 – 544
550 – 861
877 – 2.010

Intervalo pCmed
Intervalo Cmed
Intervalo Cmed
(ng/ml)
(ng/ml)
(ng/ml)
Q1
442 – 1.223
22 – 557
90 – 322
Q2
1.240 – 1.710
557 – 915
322 – 490
Q3
1.719 – 2.291
915 – 1.563
490 – 734
Q4
2.304 – 9.523
1.563 – 3.650
734 – 2.200
pCmed: Cmed prevista
Cmed = concentração media quando medida no estado estacionário
*20 doentes receberam 200 mg uma vez por dia (Dia 1 200 mg duas vezes por dia)
Resumo dos estudos da suspensão oral de posaconazol

Aspergilose invasiva
Procedeu-se à avaliação de posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas no tratamento
de aspergilose invasiva em doentes com doença refratária a anfotericina B (incluindo formulações
lipossómicas) ou itraconazol, ou em doentes que apresentavam intolerância a estes medicamentos num
estudo não comparativo (Estudo 0041) sobre terapêutica de último recurso. Os resultados clínicos
foram comparados com os de um grupo de controlo externo resultante de uma revisão retrospetiva de
registos clínicos. O grupo de controlo externo incluiu 86 doentes submetidos a terapêutica disponível
(como acima), maioritariamente nas mesmas alturas e nos mesmos locais que os doentes tratados com
posaconazol. A maioria dos casos de aspergilose foram considerados refratários à terapêutica prévia,
tanto no grupo de posaconazol (88 %) como no grupo de controlo externo (79 %).
Conforme indicado na Tabela 6, uma resposta com êxito (resolução completa ou parcial) no final do
tratamento foi observada em 42 % dos doentes tratados com posaconazol, versus 26 % no grupo
externo. No entanto, este não foi um estudo prospetivo, aleatorizado, controlado e portanto todas as
comparações com o grupo de controlo externo devem ser lidas com precaução.

36

Tabela 6. Eficácia global de posaconazol suspensão oral no final do tratamento para a aspergilose
invasiva, comparativamente com um grupo de controlo externo
Posaconazol suspensão
Grupo de controlo externo
oral
Resposta Global
45/107 (42 %)
22/86 (26 %)
Êxito por Espécies
Todas confirmadas
micologicamente
Aspergillus spp.2
34/76
(45 %)
19/74
(26 %)
A. fumigatus
12/29
(41 %)
12/34
(35 %)
A. flavus
10/19
(53 %)
3/16
(19 %)
A. terreus
4/14
(29 %)
2/13
(15 %)
A. niger
3/5
(60 %)
2/7
(29 %)
Fusarium spp.
11 de 24 doentes, com fusariose comprovada ou provável, foram tratados com êxito com posaconazol
suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas, durante uma mediana de 124 dias e até um máximo de
212 dias. Entre os dezoito doentes que demonstraram ser intolerantes ou tiveram infeções refratárias à
anfotericina B ou a itraconazol, sete foram classificados como respondedores.
Cromoblastomicose/Micetoma
9 de 11 doentes foram tratados com êxito com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante uma mediana de 268 dias e até um máximo de 377 dias. Cinco destes doentes
apresentavam cromoblastomicose devido a Fonsecaea pedrosoi e 4 apresentavam micetoma,
maioritariamente devido a espécies de Madurella.
Coccidioidomicose
11 de 16 doentes foram tratados com êxito (resolução parcial ou completa no final do tratamento dos
sinais e sintomas presentes no início do estudo) com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante um período mediano de 296 dias, e até um máximo de 460 dias.
Profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas (IFIs) (Estudos 316 e 1899)
Dois estudos em profilaxia aleatorizados, controlados, foram conduzidos em doentes que
apresentavam risco elevado para o desenvolvimento de infeções fúngicas invasivas.
O Estudo 316 foi um estudo em dupla ocultação, aleatorizado, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes ao dia) vs cápsulas de fluconazol (400 mg uma vez por dia) em recetores de
transplantes de células estaminais hematopoiéticas alogénicas com doença de enxerto contra
hospedeiro (doença de exerto contra hospedeiro: DEVH). A variável de eficácia primária foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis 16 semanas após a aleatorização, conforme determinado
por um painel de peritos externo, cego e independente. Uma variável secundária crítica foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis durante o período de tratamento (desde a primeira dose à
última dose do medicamento experimental + 7 dias). A maioria dos doentes (377/600, [63 %])
incluídos apresentava DEVH aguda de Grau 2 ou 3 ou crónica extensa (195/600, [32,5 %]) no início
do estudo. A duração média da terapêutica foi de 80 dias para o posaconazol e 77 dias para o
fluconazol.
O Estudo 1899 foi um estudo aleatorizado, com avaliação cega, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes por dia) vs. suspensão de fluconazol (400 mg uma vez por dia) ou solução oral de
itraconazol (200 mg duas vezes por dia) em doentes com neutropenia que estavam a receber
quimioterapia citotóxica para leucemia mieloide aguda ou síndromes mielodisplásicas. A variável de
eficácia primária foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis, conforme determinado por um
painel de peritos externo, cego e independente, durante o período de tratamento. Uma variável
secundária crítica foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis 100 dias após a aleatorização. Os
novos diagnósticos de leucemia mieloide aguda foram as situações subjacentes mais frequentes
2

Inclui outras espécies menos comuns ou espécies desconhecidas
37

(435/602, [72 %]). A duração média da terapêutica foi de 29 dias para o posaconazol e 25 dias para o
fluconazol/itraconazol.
Em ambos os estudos de profilaxia, a aspergilose foi a forma mais comum de infeção. Os resultados
de ambos os estudos são apresentados nas Tabelas 7 e 8. Surgiram menos infeções por Aspergillus em
doentes a receber posaconazol para profilaxia do que em doentes do grupo de controlo.

Tabela 7. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas.
Estudo

Controloa

Posaconazol suspensão
oral

Valor de P

Proporção (%) de doentes com IFIs comprovadas/prováveis
Período em tratamentob
1899d
316

e

7/304 (2)

25/298 (8)

0,0009

7/291 (2)

22/288 (8)

0,0038

Período de tempo fixo
d

c

1899

14/304 (5)

33/298 (11)

0,0031

d

16/301 (5)

27/299 (9)

0,0740

316

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização a última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

Tabela 8. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas.
Estudo

Controloa

Posaconazol suspensão oral

Proporção (%) de doentes com Aspergilose comprovada/provável
Período em tratamentob
1899d
316

e

2/304 (1)

20/298 (7)

3/291 (1)

17/288 (6)
c

Período de tempo fixo
d

1899

4/304 (1)

26/298 (9)

d

7/301 (2)

21/299 (7)

316

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização a última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

No Estudo 1899, foi observada uma diminuição significativa na mortalidade por todas as causas
favorável ao posaconazol [POS 49/304 (16 %) vs. FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Com base nas
estimativas de Kaplan-Meier, a probabilidade de sobrevivência até ao dia 100 após a aleatorização, foi
significativamente maior para os doentes a receber posaconazol; este benefício na sobrevivência foi
demonstrado quando a análise considerou todas as causas de morte (P=0,0354), bem como as mortes
relacionadas com IFIs (P=0,0209).
No Estudo 316, a mortalidade global foi semelhante (POS, 25 %; FLU, 28 %); no entanto, a proporção
de mortes relacionadas com IFIs foi significativamente menor no grupo POS (4/301) comparado com
o grupo FLU (12/299; P=0,0413).
38

População pediátrica
Existe experiência pediátrica limitada aos comprimidos de posaconazol.
Três doentes com 14-17 anos de idade foram tratados com posaconazol concentrado para solução para
perfusão e comprimidos 300 mg/dia (BID no Dia 1 seguido daí em diante por QD) num estudo para o
tratamento de aspergilose invasiva.
A segurança e eficácia de posaconazol (Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente;
Noxafil concentrado para solução para perfusão) foi estabelecida em doentes pediátricos a partir dos
2 anos e menos de 18 anos de idade. A utilização de posaconazol nestes grupos etários é suportada
pela evidência de estudos adequados e bem controlados com posaconazol em adultos e por dados de
farmacocinética e segurança de estudos pediátricos (ver secção 5.2). Nos estudos pediátricos não
foram identificados novos sinais de segurança associados à utilização de posaconazol em doentes
pediátricos (ver secção 4.8).
A segurança e a eficácia nos doentes pediátricos com idade inferior a 2 anos não foram estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.
Avaliação eletrocardiográfica
Obtiveram-se múltiplos ECGs sincronizados ao longo de um período de 12 horas, antes e durante a
administração de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes por dia, concomitantemente com
refeições de alto teor lipídico), em 173 voluntários saudáveis do sexo masculino e feminino, com
idades compreendidas entre os 18 e os 85 anos. Não se observaram alterações clinicamente relevantes
no intervalo QTc médio (Fridericia), relativamente aos valores basais.

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Relação Farmacocinética/Farmacodinâmica
Observou-se uma correlação entre a exposição total ao medicamento dividida pela CIM (AUC/CIM) e
o resultado clínico final. O rácio crítico para os doentes com infeções a Aspergillus foi ~ 200. É
particularmente importante para tentar assegurar a obtenção de níveis plasmáticos máximos em
doentes infetados por Aspergillus (ver secções 4.2 e 5.2 em regimes de dose recomendada).
Absorção
Os comprimidos de posaconazol apresentam uma absorção com uma mediana de tmax correspondente a
4 a 5 horas e apresentam uma farmacocinética proporcional à dose após a administração de uma dose
única e de doses múltiplas de até 300 mg.
Após a administração de uma dose única de 300 mg de posaconazol em comprimidos, após uma
refeição com alto teor de gorduras, a voluntários saudáveis, a AUC 0-72 horas e a Cmax foram mais
elevadas em comparação com a administração em condições de jejum (51% e 16 % para AUC 0-72 horas e
Cmax respetivamente). Com base num modelo farmacocinético populacional, Cmed de posaconazol está
aumentada em 20 % quando administrado com uma refeição comparativamente com a administração
em jejum.
As concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de comprimidos de posaconazol
podem aumentar ao longo do tempo em alguns doentes. A causa desta dependência-temporal não é
completamente conhecida.
Distribuição
Nos estudos com voluntários saudáveis, após a administração do comprimido o posaconazol tem um
volume de distribuição médio aparente de 394 litros (42%), com intervalo de 294-583 litros.
O posaconazol apresenta uma forte ligação às proteínas (> 98 %), predominantemente à albumina
sérica.
Biotransformação
39

O posaconazol não possui quaisquer metabolitos circulantes major e é pouco provável que as suas
concentrações sejam alteradas pelos inibidores das enzimas do CYP450. Dos metabolitos circulantes,
a maioria é conjugada do glucuronido de posaconazol, observando-se apenas pequenas quantidades de
metabolitos oxidativos (mediados pelo CYP450). Os metabolitos excretados na urina e nas fezes
perfazem aproximadamente 17 % da dose radiomarcada administrada.
Eliminação
Após a administração dos comprimidos o posaconazol sofre uma eliminação lenta, com uma semivida
(t1/2) média de 29 horas (limites de 26 a 31 horas) e uma depuração média aparente de 7,5 a 11 l/hora.
Após a administração de 14C-posaconazol, a radioatividade foi predominantemente recuperada nas
fezes (77 % da dose radiomarcada), tendo como principal componente o composto original (66% da
dose radiomarcada). A depuração renal constitui uma via de eliminação minor, sendo 14 % da dose
radiomarcada excretada na urina (< 0,2 % da dose radiomarcada corresponde ao composto original).
As concentrações plasmáticas do estado estacionário são atingidas ao Dia 6 com a dose de 300 mg
(uma vez por dia após dose de carga duas vezes por dia no Dia 1)

.

Farmacocinética nas populações especiais
Com base num modelo farmacocinético populacional, que avalia a farmacocinética do posaconazol,
foram previstas as concentrações de posaconazol no estado estacionário em doentes que receberam
posaconazol concentrado para solução para perfusão ou comprimidos, 300 mg uma vez por dia
seguido por doses BID no Dia 1, para o tratamento da aspergilose invasiva e profilaxia de infeções
fúngicas invasivas.

Tabela 9. Concentrações plasmáticas medianas (percentil 10, percentil 90) de posaconazol no estado
estacionário previstas com base na população em doentes após administração de posaconazol
concentrado para solução para perfusão ou comprimidos 300 mg QD (BID no Dia 1)
Regime de
População
Cmed (ng/ml)
Cmin (ng/ml)
tratamento
Profilaxia
1.550
1.330
(874; 2.690)
(667; 2.400)
Comprimido
Tratamento da
(Jejum)
aspergilose
1.780
1.490
invasiva
(879; 3.540)
(663; 3.230)
Profilaxia
1.890
1.500
(1.100;
3.150)
(745; 2.660)
Concentrado para
solução para
Tratamento da
perfusão
aspergilose
2.240
1.780
invasiva
(1.230; 4.160)
(874; 3.620)
A análise farmacocinética populacional de posaconazol em doentes sugere que a raça, sexo,
insuficiência renal e doença (profilaxia ou tratamento) não têm efeito clínico significativo na
farmacocinética de posaconazol.
Crianças (< 18 anos)
Existe experiência pediátrica limitada (n=3) com os comprimidos de posaconazol.
A farmacocinética de posaconazol suspensão oral foi avaliada em doentes pediátricos. Após a
administração de 800 mg por dia de suspensão oral de posaconazol sob a forma de dose repartida para
tratamento de infeções fúngicas invasivas, as concentrações plasmáticas médias no vale obtidas em
12 doentes com idades entre os 8 – 17 anos de idade (776 ng/ml) foram semelhantes às concentrações
obtidas em 194 doentes com idades compreendidas entre os 18 - 64 anos de idade (817 ng/ml). Não
existem à disposição quaisquer dados farmacocinéticos de doentes pediátricos com menos de 8 anos
de idade. Igualmente, em estudos de profilaxia, a concentração média de posaconazol no estado
estacionário (Cmed) foi comparável entre dez adolescentes (13-17 anos de idade) com a Cmed
alcançada em adultos (≥ 18 anos de idade).
Sexo
40

A farmacocinética dos comprimidos de posaconazol é semelhante no homem e na mulher.
Idosos
Não se observaram diferenças na segurança entre doentes geriátricos e doentes mais jovens.
O modelo farmacocinético populacional de posaconazol concentrado para solução para perfusão e
comprimidos indica que a depuração de posaconazol está relacionada com a idade. Cmed de
posaconazol é geralmente comparável entre os doentes jovens e idosos (≥ 65 anos de idade); no
entanto, a Cmed está aumentada em 11 % nos mais idosos (≥ 80 anos). Sugere-se pois, que se faça uma
monitorização rigorosa nos doentes muito idosos (≥ 80 anos) para reações adversas.
A farmacocinética de posaconazol comprimidos é comparável em indivíduos jovens e idosos

(≥ 65 anos de idade).
As diferenças da farmacocinética baseadas na idade não são consideradas clinicamente relevantes,
dessa forma não é necessário nenhum ajuste posológico.
Raça
Não existe dados suficientes entre as diferentes raças com os comprimidos de posaconazol.
Registou-se uma ligeira redução (16 %) na AUC e na Cmax de posaconazol suspensão oral nos
indivíduos de raça negra, quando comparados com os indivíduos caucasianos. O perfil de segurança de
posaconazol nos doentes de raça negra foi, contudo, semelhante ao perfil de segurança nos doentes
caucasianos.
Peso
O modelo farmacocinético populacional de posaconazol concentrado para solução para perfusão e
comprimidos indicam que a depuração de posaconazol está relacionada com o peso. Em doentes com
peso > 120 kg, a Cmed está diminuída em 25 % e em doentes com peso < 50 kg a Cmed está aumentada
em 19 %. Sugere-se pois, que se faça uma monitorização rigorosa para o aparecimento de infeções
fúngicas em doentes com peso superior a 120 kg.
Compromisso renal
Após a administração de uma dose única de posaconazol suspensão oral, não se observou qualquer
efeito do compromisso renal ligeiro e moderado (n=18, Cl cr ≥ 20 ml/min/1,73 m2) sobre a
farmacocinética de posaconazol; consequentemente, não é necessário proceder a qualquer ajuste
posológico. Nos indivíduos com compromisso renal grave (n=6, Cl cr < 20 ml/min/1,73 m2), a AUC de
posaconazol apresentou valores de grande variabilidade [> 96 % CV (coeficiente de variância)]
quando comparada com outros grupos com alterações renais [< 40 % CV]. Contudo, uma vez que
posaconazol não sofre uma eliminação renal significativa, não se antecipa qualquer efeito do
compromisso renal grave sobre a farmacocinética de posaconazol, nem se recomenda qualquer ajuste
posológico. Posaconazol não é removido por hemodiálise.
Aplicam-se as mesmas recomendações ao posaconazol em comprimidos, no entanto, não foi
conduzido qualquer estudo específico com os comprimidos de posaconazol.
Compromisso Hepático
Após uma dose única oral de 400 mg de posaconazol suspensão oral em doentes com compromisso
hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh), moderado (Classe B de Child-Pugh) ou grave (Classe C de
Child-Pugh) (seis por grupo), a AUC média foi 1,3 a 1,6 vezes superior à obtida em indivíduos do
grupo de controlo emparelhados com função hepática normal. As concentrações das frações livres não
foram determinadas e não se pode excluir que há um maior aumento na exposição da fração livre de
posaconazol do que o aumento de 60 % observado na AUC total. A semivida de eliminação (t½) foi
prolongada aproximadamente de 27 horas para ~43 horas nos respetivos grupos. Não são
recomendados ajustes posológicos em doentes com compromisso hepático ligeiro a grave mas é
aconselhada precaução devido ao potencial para o aumento da exposição plasmática.

41

Aplicam-se as mesmas recomendações ao posaconazol em comprimidos, no entanto, não foi
conduzido qualquer estudo específico com os comprimidos de posaconazol.

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Tal como o observado com outros agentes antifúngicos dos azóis, registaram-se efeitos relacionados
com a inibição da síntese da hormona esteroide nos estudos sobre toxicidade de dose repetida
realizados com posaconazol. Foram observados efeitos de supressão suprarrenal nos estudos sobre
toxicidade no rato e no cão, com exposições iguais ou superiores às obtidas com as doses terapêuticas
nos seres humanos.
Registou-se fosfolipidose neuronal nos cães tratados durante um período  3 meses, com exposições
sistémicas menores que as obtidas com as doses terapêuticas humanas. Esta situação não foi observada
nos macacos tratados durante um período de um ano. Nos estudos sobre neurotoxicidade, com a
duração de doze meses, realizados no cão e no macaco, não se observaram quaisquer efeitos
funcionais sobre os sistemas nervosos central ou periférico, com exposições sistémicas superiores às
obtidas terapeuticamente.
Observou-se fosfolipidose pulmonar, responsável por dilatação e obstrução dos alvéolos, no estudo de
2 anos realizado no rato. Estas observações não são necessariamente indicativas de um potencial para
alterações funcionais no homem.
Não se observaram quaisquer efeitos a nível dos eletrocardiogramas, incluindo os intervalos QT e
QTc, num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida realizado no macaco, com
concentrações sistémicas 8,5 vezes superiores às concentrações obtidas com as doses terapêuticas no
homem. Os estudos ecocardiográficos não revelaram qualquer indicação de descompensação cardíaca
num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida, realizado no rato, com uma exposição
sistémica 2,1 vezes superior à obtida terapeuticamente. Observou-se aumento das pressões sistólica e
arterial (até 29 mmHg) em ratos e macacos cujas exposições sistémicas foram 2,1 e 8,5 vezes
superiores, respetivamente, em relação às obtidas com doses terapêuticas em humanos.
Realizaram-se estudos sobre reprodução e sobre desenvolvimento peri e pós-natal, no rato. Com
exposições menores que as obtidas com as doses terapêuticas no homem, posaconazol provocou
alterações esqueléticas e malformações, distocia, prolongamento do período de gestação, redução do
tamanho médio da ninhada e da viabilidade pós-natal. No coelho, posaconazol revelou ser
embriotóxico com exposições superiores às obtidas com doses terapêuticas. Tal como observado com
outros agentes antifúngicos dos azóis, estes efeitos sobre a reprodução foram considerados como
sendo devidos a um efeito sobre a esteroidogénese relacionado com o tratamento.
Posaconazol não revelou genotoxicidade nos estudos in vitro e in vivo. Os estudos de
carcinogenicidade não revelaram riscos especiais para o ser humano.
Num estudo não clínico realizado em cães muito jovens (com idades entre 2-8 semanas) utilizando
posaconazol administrado por via intravenosa, observou-se um aumento na incidência de alargamento
do ventrículo cerebral em animais tratados quando comparado com o grupo de animais controlo. Nos
5 meses após terminar o tratamento, não se observou diferenças na incidência de alargamento do
ventrículo cerebral entre o grupo de animais controlo e o grupo de tratamento. Não ocorreram
alterações neurológicas, comportamentais ou de desenvolvimento nos cães com este achado, e não foi
observado um achado cerebral semelhante com a administração oral de posaconazol a cães jovens
(4 dias a 9 meses de idade) ou posaconazol intravenoso a cães jovens (10 semanas a 23 semanas de
idade). Não é conhecido o significado clínico deste achado.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

42

Núcleo do comprimido
Acetato succinato de hipromelose
Celulose microcristalina
Hidroxipropilcelulose (E463)
Sílica para uso dental
Croscarmelose sódica
Esterato de magnésio
Revestimento do comprimido
Álcool polivinílico
Macrogol 3350
Dióxido de titânio (E171)
Talco
Óxido de ferro amarelo (E172)

6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3

Prazo de validade

2 anos

6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não requer qualquer condição especial de conservação.

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Noxafil 100 mg comprimidos gastrorresistentes são embalados em blisters de
PVC/policlorotrifloroetileno laminado com folha de alumínio violável por pressão.
Noxafil comprimidos gastrorresistentes são embalados em blisters em cartonagens de 24 (2x12) ou 96
(8x12) comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/002
EU/1/05/320/003

24 comprimidos
96 comprimidos

43

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 de outubro de 2005
Data da última renovação: 25 de outubro de 2010

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

<{MM/YYYY}>

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

44

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 300 mg concentrado para solução para perfusão

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 300 mg de posaconazol.
Cada ml contém 18 mg de posaconazol.
Excipientes com efeito conhecido
Cada frasco para injetáveis contém 462 mg (20 mmol) de sódio.
Cada frasco para injetáveis contem 6.680 mg de ciclodextrina (como sulfobutil-éter-beta-ciclodextrina
sódica (SBECD)).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril)
Líquido límpido, incolor a amarelo.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Noxafil concentrado para solução para perfusão está indicado no tratamento das seguintes infeções
fúngicas nos adultos (ver secções 4.2 e 5.1):
Aspergilose invasiva
Noxafil concentrado para solução para perfusão está indicado no tratamento das seguintes infeções
fúngicas nos adultos e em doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade (ver secções 4.2 e 5.1):
Aspergilose invasiva em doentes com doença refratária à anfotericina B ou a itraconazol ou em
doentes com intolerância a estes medicamentos
Fusariose em doentes com doença refratária à anfotericina B ou em doentes com intolerância a
anfotericina B;
Cromoblastomicose e micetoma em doentes com doença refratária a itraconazol ou em doentes
com intolerância a itraconazol;
Coccidioidomicose em doentes com doença refratária à anfotericina B, a itraconazol ou a
fluconazol ou em doentes com intolerância a estes medicamentos.
A doença refratária é definida como a progressão da infeção ou a incapacidade de obter melhorias
após um período mínimo de 7 dias de administração prévia de doses terapêuticas de um tratamento
antifúngico eficaz.
Noxafil concentrado para solução para perfusão está igualmente indicado na profilaxia de infeções
fúngicas invasivas nos seguintes doentes adultos e pediátricos a partir dos 2 anos de idade (ver
secções 4.2 e 5.1):
-

-

Doentes que recebem quimioterapia de remissão-indução para leucemia mieloide aguda (LMA)
ou síndromes mielodisplásicas (SMD), que se espera resultar numa neutropenia prolongada e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas;
Recetores de transplantes de células estaminais hematopoiéticas (TCEH) submetidos a uma
terapêutica imunossupressora em doses elevadas para a doença de enxerto contra hospedeiro e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas.
45

Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento de Noxafil suspensão oral para
utilização na candidíase orofaríngea.

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento de infeções fúngicas ou na
terapêutica de suporte de doentes de alto risco para os quais o posaconazol está indicado na profilaxia.
Posologia
Noxafil está também disponível para administração oral (Noxafil 100 mg comprimidos
gastrorresistentes, 40 mg/ml suspensão oral e 300 mg pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente). É recomendada a alteração para administração oral assim que a situação clínica do
doente o permita (ver secção 4.4).
A posologia recomendada é apresentada na Tabela 1.

Tabela 1. Dose recomendada de acordo com a indicação
Indicação
Tratamento da aspergilose invasiva (apenas
em adultos)

Infeções Fúngicas Invasivas (IFI)
Refratárias/Doentes com IFI intolerantes ao
tratamento de 1ª linha

Profilaxia de infeções fúngicas invasivas

Dose e duração da terapêutica
(Ver secção 5.2)
Dose de carga de 300 mg de Noxafil (300 mg de
concentrado para solução para perfusão ou três
comprimidos de 100 mg) duas vezes por dia no
primeiro dia, depois 300 mg (300 mg de concentrado
para solução para perfusão ou três comprimidos de
100 mg) uma vez por dia, daí em diante.
Cada dose de comprimido pode ser tomada
independentemente da ingestão de alimentos.
A duração recomendada do tratamento é de 612 semanas. Só é apropriado alternar entre a
administração intravenosa e via oral quando indicado
clinicamente.
Adultos:
Dose de carga de 300 mg de Noxafil duas vezes por
dia no primeiro dia, seguida de 300 mg uma vez por
dia daí em diante. A duração do tratamento deve ser
fundamentada na gravidade da doença subjacente, na
recuperação de estados de imunossupressão e na
resposta clínica.

Doentes pediátricos com idade entre os 2 anos e
menos de 18 anos:
Dose de carga de 6 mg/kg (até um máximo de 300 mg)
duas vezes por dia no primeiro dia, seguida de 6 mg/kg
(até um máximo de 300 mg) uma vez por dia daí em
diante. A duração do tratamento deve ser
fundamentada na gravidade da doença subjacente, na
recuperação de estados de imunossupressão e na
resposta clínica.
Adultos:
Dose de carga de 300 mg de Noxafil duas vezes por
dia no primeiro dia, seguida de 300 mg uma vez por
dia daí em diante. A duração do tratamento é baseada
na recuperação de neutropenia ou de imunossupressão.
Em doentes com leucemia mieloide aguda ou
síndromes mielodisplásicas, a profilaxia com Noxafil
deverá começar vários dias antes do início previsto da
46

neutropenia e continuar por 7 dias após a contagem de
neutrófilos estar acima de 500 células por mm3.

Doentes pediátricos com idade entre os 2 anos e
menos de 18 anos:
Dose de carga de 6 mg/kg (até um máximo de 300 mg)
duas vezes por dia no primeiro dia, seguida de 6 mg/kg
(até um máximo de 300 mg) uma vez por dia daí em
diante. A duração do tratamento é baseada na
recuperação de neutropenia ou de imunossupressão.
Em doentes com leucemia mieloide aguda ou
síndromes mielodisplásicas, a profilaxia com Noxafil
deverá começar vários dias antes do início previsto da
neutropenia e continuar por 7 dias após a contagem de
neutrófilos estar acima de 500 células por mm3.
Noxafil deve ser administrado via linha venosa central, incluindo um cateter venoso central ou um
cateter central inserido perifericamente (PICC), por perfusão intravenosa lenta durante
aproximadamente 90 minutos. Noxafil concentrado para solução para perfusão não deve ser
administrado por bólus. Se não estiver disponível um cateter venoso central, uma perfusão única pode
ser administrada através de um cateter venoso periférico. Quando administrado através de cateter
venoso periférico, a perfusão deve ser administrada durante aproximadamente 30 minutos (ver secções
4.8 e 6.6).
Populações especiais
Compromisso renal
Nos doentes com compromisso renal moderado ou grave (depuração da creatinina <50 ml/min), é
esperado que haja acumulação do veículo intravenoso Sulfobutil Éter Betaciclodextrina Sódica
(SBECD). Nestes doentes devem ser administradas as formulações orais de Noxafil, a menos que a
avaliação do risco/benefício para o doente justifique a utilização de Noxafil concentrado para solução
para perfusão. Os níveis de creatinina sérica devem ser cuidadosamente monitorizados nestes doentes
(ver secção 4.4).
Compromisso hepático
Dados limitados sobre o efeito do compromisso hepático (incluindo classificação C de Child-Pugh da
doença hepática crónica) na farmacocinética do posaconazol demonstram um aumento da exposição
plasmática comparativamente a indivíduos com função hepática normal, mas não sugerem que seja
necessário o ajuste posológico (ver secções 4.4 e 5.2). É recomendada precaução devido ao potencial
para maior exposição plasmática.
População pediátrica
A segurança e eficácia de posaconazol em crianças com menos de 2 anos de idade não foram
estabelecidas.
Não existem dados clínicos disponíveis.
Noxafil concentrado para solução para perfusão não deve ser utilizado em crianças com menos de
2 anos de idade devido a preocupações com a segurança pre-clínica (ver secção 5.3).
Modo de administração
Noxafil concentrado para solução para perfusão tem que ser diluído (ver secção 6.6) antes da
administração. Noxafil deve ser administrado via linha venosa central, incluindo um cateter venoso
central ou um cateter central inserido perifericamente (PICC), por perfusão intravenosa (IV) lenta
durante aproximadamente 90 minutos (ver secções 4.2, 4.4 e 4.8).
Noxafil concentrado para solução para perfusão não deve ser administrado por bólus.

47

Se não estiver disponível um cateter venoso central, pode ser administrada uma perfusão única através
de um cateter venoso periférico. Quando administrado através de cateter venoso periférico, a perfusão
deve ser administrada durante aproximadamente 30 minutos de forma a reduzir a possibilidade de
reações no local de injeção (ver secção 4.8).

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Administração concomitante de alcaloides ergotamínicos (ver secção 4.5).
Administração concomitante dos substratos do CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina, dado que esta administração pode resultar num aumento das concentrações
plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a prolongamento do intervalo QTc e casos raros de
torsades de pointes (ver secções 4.4 e 4.5).
Administração concomitante de inibidores da HMG-CoA redutase, sinvastatina, lovastatina e
atorvastatina (ver secção 4.5).
Administração concomitante durante o início e a fase de ajuste de dose de venetoclax em doentes com
Leucemia Linfocítica Crónica (CLL) (ver secções 4.4 e 4.5).

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
Não se dispõe de informação sobre sensibilidade cruzada entre posaconazol e outros agentes
antifúngicos dos azóis. Recomenda-se precaução aquando da prescrição de posaconazol a doentes com
hipersensibilidade a outros azóis.
Toxicidade hepática
Foram notificadas reações hepáticas (por exemplo elevações dos níveis de ALT, AST, fosfatase
alcalina, bilirrubina total e/ou hepatite clínica) durante o tratamento com posaconazol. As elevações
nos valores dos testes da função hepática demonstraram ser geralmente reversíveis com a interrupção
da terapêutica e, nalguns casos, os valores normalizaram sem a interrupção da terapêutica. Raramente,
foram notificadas reações hepáticas mais graves, com resultados fatais.
Posaconazol deve ser utilizado com precaução nos doentes que apresentem compromisso hepático
devido à experiência clínica limitada e à possibilidade dos níveis plasmáticos de posaconazol serem
mais elevados nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
Monitorização de doentes com compromisso renal grave
Devido à variabilidade na exposição, os doentes com compromisso renal grave devem ser
monitorizados cuidadosamente quanto a aparecimento de infeções fúngicas irruptivas (ver secções 4.2
e 5.2).
Monitorização da função hepática
Os testes de função hepática devem ser avaliados no início e no decurso do tratamento com
posaconazol. Os doentes que desenvolvem alterações nos testes de função hepática durante a
terapêutica com posaconazol deverão ser monitorizados por rotina para despiste do desenvolvimento
de lesões hepáticas mais graves. O tratamento dos doentes deverá incluir uma avaliação laboratorial da
função hepática (em especial, testes da função hepática e determinação dos níveis de bilirrubina).
Dever-se-á ponderar a interrupção do tratamento com posaconazol caso os sinais e sintomas clínicos
sejam consistentes com o desenvolvimento de doença hepática.
Prolongamento do intervalo QTc
Alguns azóis têm sido associados a um prolongamento do intervalo QTc. Posaconazol não deve ser
administrado com fármacos que sejam substrato do CYP3A4 e que prolonguem, reconhecidamente, o
48

intervalo QTc (ver secções 4.3 e 4.5). Posaconazol deve ser administrado com precaução nos doentes
com patologias pro-arrítmicas, tais como:

•
•
•
•
•

Prolongamento congénito ou adquirido do intervalo QTc
Cardiomiopatia, em especial em presença de insuficiência cardíaca
Bradicardia sinusal
Arritmias sintomáticas pré-existentes

Administração concomitante de medicamentos que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (para além dos mencionados na secção 4.3).
As alterações dos eletrólitos, em especial envolvendo os níveis de potássio, magnésio ou cálcio,
devem ser monitorizadas e corrigidas conforme necessário, antes e durante a terapêutica com
posaconazol.
Em doentes, a média das concentrações plasmáticas máximas (Cmax), após administração de
posaconazol concentrado para solução para perfusão, é 4 vezes superior quando comparada com a
administração da suspensão oral. Não pode ser excluído um efeito aumentado no intervalo QTc. É
recomendada particular precaução nestas situações em que o posaconazol é administrado
perifericamente, uma vez que o tempo de perfusão recomendado de 30 minutos pode aumentar
adicionalmente a Cmax.
Interações medicamentosas
Posaconazol é um inibidor do CYP3A4 e só deve ser tomado em circunstâncias específicas durante o
tratamento com outros medicamentos que são metabolizados pelo CYP3A4 (ver secção 4.5).

Midazolam e outras benzodiazepinas
Devido ao risco de sedação prolongada e possível depressão respiratória, a administração
concomitante de posaconazol com quaisquer benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4 (por
exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) deve apenas ser considerada quando claramente
necessário. Deve ser considerado ajuste posológico de benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
(ver secção 4.5).
Toxicidade da Vincristina
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a neurotoxicidade e outras reações adversas graves, incluindo
convulsões, neuropatia periférica, síndrome da secreção inapropriada de hormona antidiurética e íleus
paralítico. O uso de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, em doentes a receber um
alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado para doentes que não tenham terapêutica
antifúngica alternativa (ver secção 4.5).
Toxicidade de venetoclax
A administração concomitante de inibidores fortes do CYP3A, incluindo posaconazol, com o substrato
de CYP3A4 venetoclax, pode aumentar a toxicidade de venetoclax, incluindo o risco de síndrome de
lise tumoral (SLT) e neutropenia (ver secções 4.3 e 4.5). Consultar o RCM de venetoclax para
informação mais detalhada.
Antibacterianos da rifamicina (rifampicina, rifabutina), determinados anticonvulsivantes (fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, primidona) e efavirenz
As concentrações de posaconazol poderão registar uma redução significativa durante a administração
concomitante; consequentemente, o uso concomitante com posaconazol deverá ser evitado exceto nos
casos em que os benefícios para o doente suplantem os riscos (ver secção 4.5).
Exposição plasmática
As concentrações plasmáticas após administração de posaconazol intravenoso concentrado para
solução para perfusão são em geral mais elevadas que as obtidas com posaconazol suspensão oral. Em
alguns doentes as concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de posaconazol
podem aumentar ao longo do tempo (ver secção 5.2).
Episódios tromboembólicos

49

Os episódios tromboembólicos foram identificados como um potencial risco para o posaconazol
concentrado para solução para perfusão mas não foram observados nos estudos clínicos. Foram
observadas tromboflebites durante ensaios clínicos. É necessária precaução se surgirem sinais ou
sintomas de eventos tromboembólicos (ver secções 4.8 e 5.3).
Sódio
Este medicamento contém 462 mg (20 mmol) de sódio em cada frasco para injetáveis, equivalente a
23 % da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de sódio.
A dose máxima diária deste produto é equivalente a 46% da ingestão diária máxima recomendada pela
OMS de sódio.
Noxafil 300 mg concentrado para solução para perfusão é considerado como tendo um nível de sódio
elevado. Isto deve ser tido em consideração, particularmente em casos de dieta com baixo teor em
sódio.
Ciclodextrina
Este medicamento contém 6.680 mg de ciclodextrina em cada frasco para injetáveis.

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

A informação seguinte foi obtida através dos dados de posaconazol suspensão oral ou da recente
formulação em comprimidos. Todas as interações medicamentosas com posaconazol suspensão oral
foram consideradas relevantes para o posaconazol concentrado para solução para perfusão, com
exceção para as que afetam a absorção de posaconazol (via pH e motilidade gástricas).
Efeitos de outros medicamentos sobre posaconazol
Posaconazol é metabolizado por glucuronidação do UDP (enzimas de fase 2) e é um substrato, in
vitro, para o efluxo da p-glicoproteína (P-gp). Assim, os inibidores (por exemplo, verapamilo,
ciclosporina, quinidina, claritromicina, eritromicina, etc.) ou indutores (por exemplo, rifampicina,
rifabutina, determinados anticonvulsivantes, etc.) destas vias de depuração poderão respetivamente
aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de posaconazol.
Rifabutina
A rifabutina (300 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUC
(área sob a curva de concentração plasmática versus tempo) de posaconazol para 57 % e 51 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e rifabutina e de indutores semelhantes (por
exemplo, rifampicina) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os benefícios para o doente
suplantem os riscos. Consultar também em baixo sobre o efeito de posaconazol nos níveis plasmáticos
da rifabutina.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol, respetivamente em 45%
e 50%. Deve ser evitada a utilização concomitante de posaconazol e efavirenz, exceto se os benefícios
para o doente superarem os riscos.
Fosamprenavir
A associação de fosamprenavir com posaconazol pode resultar numa redução da concentração
plasmática de posaconazol. Caso a administração concomitante seja necessária, recomenda-se
monitorização apertada face ao aparecimento de infeções fúngicas. A administração de doses repetidas
de fosamprenavir (700 mg duas vezes por dia x 10 dias) diminuiu a Cmax e a AUC de posaconazol
suspensão oral (200 mg uma vez por dia no 1º dia, 200 mg duas vezes por dia no 2º dia e 400 mg duas
vezes por dia x 8 dias) em 21 % e 23 %, respetivamente. Desconhece-se o efeito de posaconazol nos
níveis de fosamprenavir, quando o fosamprenavir é administrado com ritonavir.
Fenitoína
A fenitoína (200 mg uma vez por dia) reduziu a C max e a AUC de posaconazol em 41 % e 50 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e fenitoína e de indutores semelhantes (por

50

exemplo, carbamazepina, fenobarbital, primidona) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os
benefícios para o doente suplantem os riscos.
Efeitos de posaconazol sobre outros medicamentos
Posaconazol é um potente inibidor do CYP3A4. A administração concomitante de posaconazol com
substratos do CYP3A4 pode resultar num grande aumento da exposição aos substratos do CYP3A4
como exemplificado abaixo pelo efeito sobre tacrolimus, sirolimus, atazanavir e midazolam.
Recomenda-se precaução durante a administração concomitante de posaconazol com substratos do
CYP3A4 administrados por via intravenosa e poderá ser necessário reduzir a dose do substrato do
CYP3A4. Se posaconazol for administrado concomitantemente com substratos do CYP3A4
administrados por via oral, e para os quais um aumento das concentrações plasmáticas poderá estar
associado a reações adversas inaceitáveis, deve-se monitorizar cuidadosamente as concentrações
plasmáticas do substrato de CYP3A4 e/ou as reações adversas, e ajustar a dose conforme necessário.
Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina e quinidina (substratos do CYP3A4)
A administração concomitante de posaconazol e terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina está contraindicada. A administração concomitante poderá resultar num
aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a um prolongamento do
intervalo QTc e a ocorrências raras de torsades de pointes (ver secção 4.3).
Alcaloides ergotamínicos
Posaconazol pode aumentar a concentração plasmática dos alcaloides ergotamínicos (ergotamina e
dihidroergotamina), podendo conduzir a ergotismo. A administração concomitante de posaconazol e
de alcaloides ergotamínicos está contraindicada (ver secção 4.3).
Inibidores da HMG-CoA redutase metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo sinvastatina,
lovastatina e atorvastatina)
Posaconazol poderá aumentar substancialmente os níveis plasmáticos dos inibidores da HMG-CoA
redutase metabolizados pelo CYP3A4. O tratamento com estes inibidores da HMG-CoA redutase deve
ser suspenso durante o tratamento com posaconazol, uma vez que o aumento dos níveis tem sido
associado a rabdomiólise (ver secção 4.3).
Alcaloides da vinca
A maioria dos alcaloides da vinca (por exemplo vincristina e vinblastina) são substratos da CYP3A4.
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a reacções adversas graves (ver secção 4.4). Posaconazol pode aumentar
a concentração plasmática dos alcaloides da vinca, podendo conduzir a neurotoxicidade e a outras
reações adversas graves. Consequentemente, o uso de antifúngicos do grupo dos azois, incluindo
posaconazol, em doentes a receber um alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado
para doentes que não tenham terapêutica antifúngica alternativa.
Rifabutina
Após administração oral, posaconazol aumentou a Cmax e a AUC de rifabutina em 31 % e 72 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e de rifabutina deve ser evitado exceto nos casos
em que os benefícios para o doente suplantem os riscos (ver também em cima sobre o efeito da
rifabutina nos níveis plasmáticos de posaconazol). Quando se procede à administração concomitante
destes medicamentos, recomenda-se proceder a uma monitorização cuidadosa dos hemogramas
completos e das reações adversas relacionadas com o aumento dos níveis de rifabutina (por exemplo
uveíte).
Sirolimus
A administração de dose repetida de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes dia durante
16 dias) aumentou a C max e AUC de sirolimus (2 mg em dose única) numa média, respetivamente de
6,7 vezes e 8,9 vezes (intervalo de 3,1 a 17,5 vezes), em indivíduos saudáveis. Desconhece-se o efeito
de posaconazol sobre sirolimus em doentes, mas espera-se que seja variável devido à variabilidade da
exposição de posaconazol nos doentes. A administração concomitante de posaconazol e sirolimus não
é recomendada e deve ser evitada sempre que possível. Se for considerado que não é possível evitar a
51

administração concomitante, recomenda-se que a dose de sirolimus seja largamente reduzida aquando
do início do tratamento de posaconazol e que sejam monitorizados com muita frequência os níveis de
concentrações no vale de sirolimus no sangue total. As concentrações de sirolimus devem ser
determinadas no início, durante a administração concomitante e descontinuação do tratamento de
posaconazol, com as doses de sirolimus devidamente ajustadas. Na administração concomitante com
posaconazol, deve ser tido em conta que a relação entre a concentração no vale e AUC de sirolimus se
altera. Como resultado, a concentração no vale de sirolimus, que se deve situar dentro da janela
terapêutica, pode ser reduzida para níveis subterapêuticos. Assim, devem estabelecer-se como alvo,
concentrações no vale que se situem acima do intervalo terapêutico e monitorizar cuidadosamente
sinais e sintomas clínicos, parâmetros laboratoriais e biópsias tecidulares.
Ciclosporina
Nos doentes submetidos a transplante cardíaco e tratados com doses estabilizadas de ciclosporina,
posaconazol suspensão oral 200 mg uma vez por dia aumentou as concentrações de ciclosporina,
tornando necessário proceder a reduções da dose. Nos estudos de eficácia clínica, foram notificados
casos de níveis elevados de ciclosporina, resultando em reações adversas graves, incluindo
nefrotoxicidade e um caso de leucoencefalopatia fatal. Quando se inicia o tratamento com posaconazol
em doentes que já estejam a receber ciclosporina, a dose de ciclosporina deverá ser reduzida (por
exemplo para cerca de três quartos da dose atual). Seguidamente, os níveis sanguíneos de ciclosporina
deverão ser cuidadosamente monitorizados durante a administração concomitante e à altura da
interrupção do tratamento com posaconazol, procedendo-se ao ajuste da dose de ciclosporina
conforme necessário.
Tacrolimus
Posaconazol aumentou a Cmax e a AUC do tacrolimus (dose única de 0,05 mg/kg de peso corporal) em
121 % e 358 %, respetivamente. Nos estudos sobre eficácia clínica foram notificadas interações
clinicamente significativas, que resultaram em hospitalização e/ou em interrupção do tratamento com
posaconazol. Quando se inicia o tratamento com posaconazol em doentes já em tratamento com
tacrolimus, a dose de tacrolimus deve ser reduzida (por exemplo para cerca de um terço da dose atual).
A partir desse momento os níveis sanguíneos de tacrolimus devem ser cuidadosamente monitorizados
durante a administração concomitante e à altura da interrupção do tratamento com posaconazol,
procedendo-se ao ajuste da dose de tacrolimus conforme necessário.
Inibidores da protease VIH
Uma vez que os inibidores da protease VIH são substratos do CYP3A4, é expectável que posaconazol
aumente os níveis plasmáticos destes agentes antirretrovíricos. Após a administração concomitante da
suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) e de atazanavir (300 mg uma vez por dia)
durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de atazanavir aumentaram numa média,
respetivamente de 2,6 vezes e 3,7 vezes (intervalo de 1,2 a 26 vezes). Após a administração
concomitante da suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) com atazanavir e
ritonavir (300/100 mg uma vez por dia) durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de
atazanavir aumentaram numa média, respetivamente de 1,5 vezes e 2,5 vezes (intervalo de 0,9 a
4,1 vezes). A adição de posaconazol à terapêutica com atazanavir ou com atazanavir e ritonavir foi
associada aos aumentos dos níveis de bilirrubina plasmática. Durante a administração concomitante de
posaconazol, é recomendada a monitorização frequente de reações adversas e toxicidade relacionada
com agentes antirretrovíricos que sejam substratos de CYP3A4.
Midazolam e outras benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
Num estudo realizado em voluntários saudáveis, a suspensão oral de posaconazol (200 mg uma vez
por dia durante 10 dias) aumentou a exposição (AUC) de midazolam intravenoso (0,05 mg/kg) em
83%. Num outro estudo realizado em voluntários saudáveis, a administração de doses repetidas de
posaconazol suspensão oral (200 mg duas vezes dia durante 7 dias) aumentou a Cmax e a AUC de
midazolam intravenoso (0,4 mg em dose única) numa média, respetivamente em 1,3 e 4,6 vezes
(intervalo de 1,7 a 6,4 vezes); Posaconazol suspensão oral 400 mg duas vezes dia durante 7 dias
aumentou a Cmax e a AUC de midazolam intravenoso, respetivamente em 1,6 e 6,2 vezes (intervalo de
1,6 a 7,6 vezes). Ambas as doses de posaconazol aumentaram a C max e a AUC de midazolam por via
oral (2 mg em dose oral única), respetivamente em 2,2 e 4,5 vezes. Adicionalmente, a suspensão oral
52

de posaconazol (200 mg ou 400 mg), durante a administração concomitante, prolongou a semivida
final média de midazolam desde aproximadamente de 3-4 horas para 8-10 horas.
Devido ao risco de sedação prolongada recomenda-se que os ajustes de dose sejam considerados
quando posaconazol é administrado concomitantemente com qualquer benzodiazepina que seja
metabolizada pelo CYP3A4 (por exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) (ver secção 4.4).
Bloqueadores dos canais de cálcio metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo diltiazem,
verapamilo, nifedipina, nisoldipina)
Recomenda-se proceder à monitorização frequente para reações adversas e de toxicidade relacionada
com os bloqueadores dos canais de cálcio, durante a administração concomitante com posaconazol.
Poderá ser necessário proceder ao ajuste posológico dos bloqueadores dos canais de cálcio.
Digoxina
A administração de outros azóis tem sido associada a aumentos dos níveis de digoxina.
Consequentemente, posaconazol pode aumentar a concentração plasmática de digoxina e os níveis de
digoxina deverão ser monitorizados quando se inicia ou interrompe o tratamento com posaconazol.
Sulfonilureias
As concentrações de glucose verificadas em alguns voluntários saudáveis registaram uma redução
quando se procedeu à administração concomitante de glipizida com posaconazol. Recomenda-se
proceder à monitorização das concentrações de glucose nos doentes diabéticos.
Ácido all-trans retinoico (ATRA) ou tretinoína
Uma vez que o ATRA é metabolizado pelas enzimas hepáticas CYP450, nomeadamente CYP3A4, a
administração concomitante com pozaconazol, que é um forte inibidor do CYP3A4, pode levar a um
aumento da exposição à tretinoína resultando numa toxicidade aumentada (especialmente
hipercalcémia). Os níveis séricos de cálcio devem ser monitorizados, e se necessário, deve ser
considerado o ajuste de dose apropriado de tretinoína durante o tratamento e nos dias seguintes ao
tratamento com posaconazol.
Venetoclax
A administração concomitante de 300 mg de posaconazol, um forte inibidor CYP3A, com venetoclax
50 mg e 100 mg durante 7 dias em 12 doentes, aumentou a Cmax em 1,6 vezes e 1,9 vezes e a AUC em
1,9 vezes e 2,4 vezes respetivamente, em comparação com venetoclax 400 mg administrado
isoladamente (ver secções 4.3 e 4.4). Consultar o RCM de venetoclax.
População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem informações suficientes sobre a utilização de posaconazol em mulheres grávidas. Os
estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco
potencial para o ser humano.
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento. Posaconazol não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto nos casos em que os
benefícios para a mãe sejam claramente superiores aos riscos potenciais para o feto.
Amamentação
Posaconazol é excretado no leite de fêmeas de rato em aleitamento (ver secção 5.3). A excreção de
posaconazol no leite humano não foi estudada. O aleitamento deverá ser interrompido quando se inicia
o tratamento com posaconazol.
Fertilidade

53

Posaconazol não teve qualquer efeito na fertilidade de ratos macho em doses até 180 mg/kg (2,8 vezes
a exposição obtida com uma dose intravenosa de 300 mg em humanos) ou ratos fêmea em doses até
45 mg/kg (3,4 vezes a exposição com uma dose intravenosa de 300 mg em doentes). Não existe
experiência clínica que avalie o impacto do posaconazol na fertilidade em humanos.

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Uma vez que têm sido referidas certas reações adversas (por exemplo tonturas, sonolência, etc.) com a
utilização de posaconazol, que podem potencialmente afetar a condução/utilização de máquinas, deve
ser tida precaução.

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Os dados de segurança foram maioritariamente obtidos através de ensaios com a suspensão oral.
A segurança de posaconazol suspensão oral foi avaliada em > 2.400 doentes e voluntários saudáveis
envolvidos em estudos clínicos e através da experiência pós-comercialização. As reações adversas
graves relacionadas mais frequentemente notificadas incluíram náuseas, vómitos, diarreia, pirexia e
aumento da bilirrubina.
Posaconazol concentrado para solução para perfusão
A segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão foi avaliada em 72 voluntários
saudáveis e 268 doentes envolvidos num estudo clínico de profilaxia antifúngica.
A segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão e posaconazol comprimidos foi
avaliada em 288 doentes envolvidos num ensaio clínico para o tratamento da aspergilose fúngica dos
quais 161 doentes receberam concentrado para solução para perfusão e 127 doentes receberam a
formulação em comprimidos.
Posaconazol concentrado para solução para perfusão foi estudado em doentes com LMA e SMD e
doentes após TCEH, com ou em risco de DEVH apenas. A duração máxima da exposição à
formulação concentrado para solução para perfusão, foi mais curta do que com a suspensão oral. A
exposição plasmática resultante da formulação concentrado para solução para perfusão foi maior do
que a observada com a suspensão oral.
Em estudos iniciais realizados em voluntários saudáveis, a administração de uma dose única de
posaconazol em perfusão durante 30 minutos, via cateter venoso periférico, foi associada a uma
incidência de 12% de reações no local de injeção (incidência de 4% de tromboflebite). Doses múltiplas
de posoconazol administradas via cateter venoso periférico foram associadas a tromboflebite
(incidência de 60%). Assim, em estudos subsequentes o posaconazol foi administrado via cateter
venoso central. Nos casos em que não estava disponível um cateter venoso central, os doentes podiam
receber uma perfusão única, durante 30 minutos, via cateter venoso periférico. Perfusões por via
periférica por períodos superiores a 30 minutos levam a maior incidência de reações no local de
injeção e tromboflebites.
A segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão foi avaliada em 268 doentes em
estudos clínicos. Os doentes foram incluídos num estudo não comparativo de farmacocinética e
segurança com posaconazol concentrado para solução para perfusão, quando administrado em
profilaxia antifúngica (Estudo 5520). Onze doentes receberam uma dose única de 200 mg de
concentrado para solução para perfusão de posaconazol, 21 doentes receberam uma dose diária de
200 mg durante uma mediana de 14 dia e 237 doentes receberam uma dose diária de 300 mg durante
uma mediana de 9 dias. Não existem dados de segurança para administrações superiores a 28 dias. Os
dados de segurança em idosos são limitados.
A reação adversa mais frequentemente notificada (> 25%) com início durante a fase de posaconazol
intravenoso 300 mg uma vez por dia foi diarreia (32%).
54

A reação adversa mais frequente (> 1%) que levou à suspensão do tratamento com posaconazol
concentrado para solução para perfusão 300 mg uma vez por diz foi LMA (1%).
A segurança de posaconazol comprimidos e concentrado para solução para perfusão foi também
estudada num estudo controlado de tratamento da aspergilose invasiva. A duração máxima do
tratamento da aspergilose invasiva foi semelhante à estudada com a suspensão oral para tratamento de
resgate e superior à estudada com os comprimidos ou com o concentrado para solução para perfusão
em profilaxia.
Segurança de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e concentrado para
solução para perfusão
A segurança de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e concentrado para
solução para perfusão foi avaliada em 115 doentes pediátricos com idade entre os 2 anos e menos de
18 anos para utilização em profilaxia. Doentes pediátricos imunocomprometidos, com neutropenia
conhecida ou esperada, foram expostos a posaconazol em doses de 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg ou 6 mg/kg.
As reações adversas notificadas foram geralmente consistentes com as esperadas na população
pediátrica oncológica em tratamento para situações malignas ou com o perfil de segurança de
posaconazol em adultos.
As reações adversas mais frequentemente notificadas (>2 %) durante o tratamento foram aumento da
alanina aminotransferase (2,6 %), aumento da aspartato aminotransferase (3,5 %) e erupção cutânea
(2,6 %).
Lista tabelada de reações adversas
Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reações adversas são listadas por classe de frequência
utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raras (<1/10.000); desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela 2. Reações adversas por sistema de órgãos e frequência notificadas em estudos clínicos e/ou na
utilização pós-comercialização*
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças endócrinas
Raros:

Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes:
Pouco frequentes:

Perturbações do foro psiquiátrico
Pouco frequentes:
Raros:

neutropenia
trombocitopenia, leucopenia, anemia, eosinofilia,
linfadenopatia, enfarte esplénico
síndrome urémica hemolítica, púrpura
trombocitopénica trombótica, pancitopenia,
coagulopatia, hemorragia
reação alérgica
reação de hipersensibilidade
insuficiência suprarrenal, diminuição da gonadotrofina
no sangue
pseudoaldosteronismo
desequilíbrio electrolítico, anorexia, apetite
diminuído, hipocaliemia, hipomagnesemia
hiperglicemia, hipoglicemia

sonhos anormais, estado confusional, perturbação do
sono
perturbação psicótica, depressão
55

Doenças do sistema nervoso
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Afeções oculares
Pouco frequentes:

parestesia, tonturas, sonolência, cefaleia, disgeusia
convulsões, neuropatia, hipoestesia, tremor, afasia,
insónia
acidente cerebrovascular, encefalopatia, neuropatia
periférica, síncope
visão turva, fotofobia, acuidade visual diminuida
diplopia, escotoma

Raros:

Afeções do ouvido e do labirinto
Raros:
Cardiopatias
Pouco frequentes:

Raros:

Vasculopatias
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes:
Frequentes:
Pouco frequentes:

Raros:

Afeções hepatobiliares
Frequentes:

Pouco frequentes:

Raros:

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

deficiência auditiva
síndrome de QT longo§, eletrocardiograma anormal§,
palpitações, bradicardia, extra-sístoles
supraventriculares, taquicardia
torsade de pointes, morte súbita, taquicardia
ventricular, paragem cardiorrespiratória, insuficiência
cardíaca, enfarte do miocárdio
hipertensão
hipotensão, tromboflebite, vasculite
embolia pulmonar, trombose venosa profunda

tosse, epistaxe, soluços, congestão nasal, dor
pleurítica, taquipneia
hipertensão pulmonar, pneumonia intersticial,
pneumonite
náusea
vómito, dor abdominal, diarreia, dispepsia, boca seca,
flatulência, obstipação, mal-estar anorretal
pancreatite, distensão abdominal, enterite, mal-estar
epigástrico, eructação, doença de refluxo
gastroesofágico, edema da boca
hemorragia gastrointestinal, íleo
testes de função hepática aumentados (ALT
aumentada, AST aumentada, bilirrubina aumentada,
fosfatase alcalina aumentada, GGT aumentada)
lesão hepatocelular, hepatite, icterícia, hepatomegalia,
colestase, toxicidade hepática, função hepática
anormal
insuficiência hepática, hepatite colestática,
hepatosplenomegalia, hipersensibilidade dolorosa do
fígado, asterixe
erupção cutânea, prurido
ulceração da boca, alopecia, dermatite, eritema,
petéquias
síndrome de Stevens Johnson, erupção cutânea
vesicular

56

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos
conjuntivos
Pouco frequentes:
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes:

dorsalgia, dor cervical, dor musculosquelética, dor nas
extremidades

Raros:

insuficiência renal aguda, insuficiência renal,
creatininemia aumentada
acidose tubular renal, nefrite intersticial

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes:
Raros:

perturbação menstrual
dor mamária

Perturbações gerais e alterações no local de
administração
pirexia (febre), astenia, fadiga
Frequentes:
edema, dor, arrepios, mal-estar, desconforto torácico,
Pouco frequentes:
intolerância medicamentosa, sensação de nervosismo,
dor no local de infusão, flebite no local de infusão,
trombose no local de infusão, inflamação da mucosa
Raros:
edema da língua, edema facial
Exames complementares de diagnóstico
Pouco frequentes:

alterações dos níveis de fármacos, fósforo no sangue
diminuído, radiografia do tórax anormal

* Com base nas reações adversas observadas com a suspensão oral, com os comprimidos gastrorresistentes, com o
concentrado para solução para perfusão e com o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
§ Ver secção 4.4.

Descrição de reações adversas selecionadas
Afeções hepatobiliares
Durante a vigilância pós-comercialização foi notificada lesão hepática grave, com resultado fatal (ver
secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9

Sobredosagem

Não há experiência em sobredosagem com posaconazol concentrado para solução para perfusão.
Durante os estudos clínicos, os doentes tratados com posaconazol suspensão oral em doses não
superiores a 1.600 mg/dia não apresentaram reações adversas diferentes das referidas nos doentes
tratados com as doses inferiores. Observou-se um caso de sobredosagem acidental num doente que
tomou posaconazol suspensão oral 1.200 mg duas vezes por dia, durante 3 dias. Não foram observadas
quaisquer reações adversas pelo investigador.
Posaconazol não é removido por hemodiálise. Não está disponível tratamento específico no caso de
sobredosagem com posaconazol. Deve ser considerado o tratamento de suporte.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, derivados dos triazóis, código ATC:
J02A C04
57

Mecanismo de ação

Posaconazol inibe a enzima lanosterol 14α-demetilase (CYP51), que catalisa um passo essencial na
biossíntese do ergosterol.
Microbiologia
Posaconazol tem demonstrado, in vitro, ser ativo contra os seguintes microrganismos: espécies de
Aspergillus (Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), espécies de
Candida (Candida albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C.
famata, C. inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis,
Fonsecaea pedrosoi, e espécies de Fusarium, Rhizomucor, Mucor e Rhizopus. Os dados
microbiológicos sugerem que o posaconazol é eficaz contra Rhizomucor, Mucor e Rhizopus; no
entanto, os dados clínicos são atualmente muito limitados para avaliar a eficácia do posaconazol
contra estes agentes causais.
Estão disponíveis os seguintes dados in vitro, mas o seu significado clínico é desconhecido. Num
estudo de vigilância de > 3.000 isolados clínicos de fungos, entre 2010-2018, 90% dos fungos não
Aspergillus demonstraram a seguinte concentração inibitória mínima in vitro (CIM): Mucorales spp
(n=81) de 2 mg/l; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) de 2 mg/l; Exophiala dermatiditis
(n=15) de 0,5 mg/l e Purpureocillium lilacinum (n=21) de 1 mg/l.
Resistência
Foram identificados isolados clínicos com suscetibilidade reduzida a posaconazol. O mecanismo
básico de resistência reside na aquisição de substituições na proteína alvo, CYP51.
Valores de Limiar Epidemiológico (ECOFF) para Aspergillus spp.
Os valores de ECOFF para o posaconazol, que distinguem a população selvagem dos isolados com
resistência adquirida, foram determinados pela metodologia EUCAST.
Valores ECOFF EUCAST:

• Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
• Aspergillus niger: 0,5 mg/l
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade clínica para
espécies de Aspergillus spp. Os valores ECOFF não são equivalentes a breakpoints clínicos.
Limites de suscetibilidade (Breakpoints)
Limites de suscetibilidade CIM EUCAST para posaconazol [suscetível (S); resistente (R)]:

•
•
•
•

Candida albicans: S

≤0,06 mg/l, R> 0,06 mg/l
Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/l, R> 0,06 mg/l
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R> 0,06 mg/l
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/l, R> 0,06 mg/l

Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade para outras
espécies de Candida.
Associações com outros agentes antifúngicos
O uso de associações terapêuticas antifúngicas não deverá reduzir a eficácia tanto de posaconazol
como das outras terapêuticas; contudo, não existem presentemente indícios clínicos de que a
associação terapêutica possa proporcionar quaisquer benefícios adicionais.
Experiência clínica
Resumo do estudo de ligação de posaconazol concentrado para solução para perfusão
58

O estudo 5520 foi um estudo multicêntrico, não comparativo, realizado para avaliar as propriedades
farmacocinéticas, a segurança e a tolerabilidade do concentrado para solução para perfusão de
posaconazol.
O estudo 5520 incluiu um total de 279 indivíduos, incluindo 268 a receber pelo menos uma dose de
concentrado para solução para perfusão de posaconazol. O coorte 0 foi desenhado para avaliar a
tolerabilidade de uma dose única de posaconal concentrado para solução para perfusão quando
administrado via linha central.
A população dos Coorte 1 e 2 incluiu doentes com LMA ou SMD que tinham recebido recentemente
quimioterapia e desenvolveram ou era expectável que desenvolvessem neutropenia significativa. No
Coorte 1 e 2 foram avaliados dois grupos com dosagens diferentes: 200 mg duas vezes por dia no Dia
1, seguido por 200 mg uma vez por dia subsequentemente (Coorte 1) e 300 mg duas vezes por dia no
Dia 1, seguido por 300 mg uma vez por dia subsequentemente (Coorte 2).
A população em causa no Coorte 3 incluiu: 1) doentes com LMA ou SMD que tinham recebido
recentemente quimioterapia e desenvolveram ou era expectável que desenvolvessem neutropenia
significativa, ou 2) doentes que foram submetidos a TCEH e estavam a receber terapêutica
imunossupressora para a prevenção ou tratamento da DEVH. Estes tipos de doentes foi anteriormente
estudado num estudo clínico principal controlado de posaconazol suspensão oral. Com base nos
resultados de farmacocinética e segurança dos Coortes 1 e 2, todos os doentes do Coorte 3 receberam
300 mg duas vezes por dia no Dia 1, seguido de 300 mg uma vez por dia.
A população total tinha uma média de idade de 51 anos (intervalo = 18-82 anos), 95 % eram
Caucasianos, a etnia maioritária era não Hispânico nem Latino (92%), e 55% eram homens. O estudo
tratou 155 (65%) doentes com LMA ou SDM e 82 (35%) com TCEH, como doenças primárias na
inclusão no estudo.
Foram recolhidas amostras seriadas de farmacocinética, no Dia 1 e no estado estacionário no Dia 14
para todos os indivíduos do Coorte 1 e 2, e no Dia 10 para o subgrupo de doentes do Coorte 3. A
análise farmacocinética seriada demontrou que 94% dos indivíduos tratados com a dose de 300 mg
uma vez por dia atingiam o estado estacionário C med entre 500-2.500 ng/ml [Cmed foi a concentração
média de posaconazol no estado estacionário, calculado como AUC/intervalo de dose (24 horas)]. Esta
exposição foi selecionada com base nas considerações farmacocinéticas/farmacodinâmicas com
posaconazol suspensão oral. Os indivíduos que receberam 300 mg uma vez por dia atingiram uma
Cmed média no estado estacionário de 1500 ng/ml.
Resumo do estudo de posaconazol concentrado para solução para perfusão e comprimidos na
aspergilose invasiva
A segurança e eficácia de posaconazol para o tratamento de doentes com aspergilose invasiva foram
avaliadas num estudo controlado de dupla ocultação (estudo-69) em 575 doentes com infeções
fúngicas invasivas comprovadas, prováveis ou possíveis segundo o critério EORTC/MSG.
Os doentes foram tratados com posaconazol (n=288) concentrado para solução para perfusão ou com
comprimidos com uma dose de 300 mg QD (BID no Dia 1). Os doentes do grupo comparador foram
tratados com voriconazol (n=287) administrado por via intravenosa numa dose de 6 mg/kg BID no
Dia 1 seguida por 4 mg /kg BID, ou por via oral numa dose de 300 mg BID no Dia 1 seguida por
200 mg BID. A duração média do tratamento foi de 67 dias (posaconazol) e de 64 dias (voriconazol).
Na população com inteção de tratar (ITT) (todos os indivíduos que receberam pelo menos uma dose de
medicamento do estudo), 288 doentes receberam posaconazol e 287 doentes receberam voriconazol. A
análise completa do grupo populacional (FAS) é a subpopulação de todos os indivíduos dentro da
população com intenção de tratar que foram classificados, por adjudicação independente, como tendo
aspergilose invasiva comprovada ou provável: 163 indivíduos para o posaconazol e 171 indivíduos
para o voriconazol. A mortalidade por todas as causas e a resposta clínica global nestas duas
populações são apresentadas na Tabela 3 e 4, respetivamente.

59

Tabela 3. Estudo 1 tratamento com posaconazol para a aspergilose invasiva: mortalidade por todas as
causas ao Dia 42 e Dia 84, na população com intenção de tratar (ITT) e na análise completa do grupo
populacional (FAS)
Posaconazol
População

Voriconazol

N

n (%)

N

n (%)

Diferença* (95 % IC)

Mortalidade na ITT
ao Dia 42

288

44 (15,3)

287

59 (20,6)

-5,3% (-11,6; 1,0)

Mortalidade na ITT
ao Dia 84

288

81 (28,1)

287

88 (30,7)

-2,5% (-9,9; 4,9)

Mortalidade na FAS
ao Dia 42

163

31 (19,0)

171

32 (18,7)

0,3% (-8,2; 8,8)

Mortalidade na FAS
ao Dia 84

163

56 (34,4)

171

53 (31,0)

3,1% (-6,9; 13,1)

* Diferença do tratamento ajustada com base no método Miettinen e Nurminen estratificado pelo factor de aleatorização (risco de
mortalidade/resultado inferior) utilizando o esquema de peso Cochran-Mantel-Haenszel.

Tabela 4 Estudo 1 tratamento com posaconazol para a aspergilose invasiva: resposta clínica global à
Semana 6 e Semana 12, na análise completa do grupo populacional
Posaconazol
População

Voriconazol

N

Sucesso (%)

N

Sucesso
(%)

Diferença* (95 %
CI)

Resposta clínica global na FAS às
6 semanas

163

73 (44,8)

171

78 (45,6)

-0,6% (-11,2; 10,1)

Resposta clínica global na FAS às
12 semanas

163

69 (42,3)

171

79 (46,2)

-3,4% (-13,9; 7,1)

* Resposta Clinica Global Bem Sucedida foi definida como sobrevivência com resposta parcial ou completa
Diferença do tratamento ajustada com base no método Miettinen e Nurminen estratificado pelo factor de aleatorização (risco de
mortalidade/resultado inferior) utilizando o esquema de peso Cochran-Mantel-Haenszel.

Resumo do estudo de extrapolação de pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e
concentrado para solução para perfusão
A farmacocinética e segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão e pó e veículo
para suspensão oral gastrorresistente foram avaliadas em 115 doentes pediátricos com idade entre os
2 anos e menos de 18 anos num estudo não aleatorizado, multicêntrico, aberto, de escalonamento
sequencial de dose (Estudo 097). Doentes pediátricos imunocomprometidos, com neutropenia
conhecida ou esperada, foram expostos a posaconazol em doses diárias de 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg ou
6 mg/kg (duas vezes por dia no Dia 1). Todos os 115 indivíduos receberam inicialmente posaconazol
concentrado para solução para perfusão durante pelo menos 7 dias e 63 indivíduos foram transferidos
para o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. A duração de tratamento média global
(posaconazol concentrado para solução para perfusão e pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente) para todos os indivíduos tratados foi de 20,6 dias (ver secção 5.2).
Resumo dos estudos de posaconazol suspensão oral
Aspergilose invasiva
Procedeu-se à avaliação de posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas no tratamento
de aspergilose invasiva em doentes com doença refratária a anfotericina B (incluindo formulações
lipossómicas) ou itraconazol, ou em doentes que apresentavam intolerância a estes medicamentos num
estudo não comparativo sobre terapêutica de último recurso. Os resultados clínicos foram comparados
com os de um grupo de controlo externo resultante de uma revisão retrospetiva de registos clínicos. O
grupo de controlo externo incluiu 86 doentes submetidos a terapêutica disponível (como acima),
maioritariamente nas mesmas alturas e nos mesmos locais que os doentes tratados com posaconazol. A
maioria dos casos de aspergilose foram considerados refratários à terapêutica prévia, tanto no grupo de
posaconazol (88 %) como no grupo de controlo externo (79 %).

60

Conforme indicado na Tabela 5, uma resposta com êxito (resolução completa ou parcial) no final do
tratamento foi observada em 42 % dos doentes tratados com posaconazol, versus 26 % no grupo
externo. No entanto, este não foi um estudo prospetivo, aleatorizado, controlado e portanto todas as
comparações com o grupo de controlo externo devem ser lidas com precaução.

Tabela 5. Eficácia global de posaconazol suspensão oral no final do tratamento para a aspergilose
invasiva, comparativamente com um grupo de controlo externo
Posaconazol suspensão
Grupo de controlo externo
oral
Resposta Global
45/107 (42 %)
22/86 (26 %)
Êxito por Espécies
Todas confirmadas
micologicamente
Aspergillus spp.3
34/76
(45 %)
19/74
(26 %)
A. fumigatus
12/29
(41 %)
12/34
(35 %)
A. flavus
10/19
(53 %)
3/16
(19 %)
A. terreus
4/14
(29 %)
2/13
(15 %)
A. niger
3/5
(60 %)
2/7
(29 %)
Fusarium spp.
11 de 24 doentes, com fusariose comprovada ou provável, foram tratados com êxito com posaconazol
suspensão oral 800 mg/dia em doses repartidas, durante uma mediana de 124 dias e até um máximo de
212 dias. Entre os dezoito doentes que demonstraram ser intolerantes ou tiveram infeções refratárias à
anfotericina B ou a itraconazol, sete foram classificados como respondedores.
Cromoblastomicose/Micetoma
9 de 11 doentes foram tratados com êxito com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante uma mediana de 268 dias e até um máximo de 377 dias. Cinco destes doentes
apresentavam cromoblastomicose devido a Fonsecaea pedrosoi e 4 apresentavam micetoma,
maioritariamente devido a espécies de Madurella.
Coccidioidomicose
11 de 16 doentes foram tratados com êxito (resolução parcial ou completa no final do tratamento dos
sinais e sintomas presentes no início do estudo) com posaconazol suspensão oral 800 mg/dia em doses
repartidas, durante um período mediano de 296 dias, e até um máximo de 460 dias.
Profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas (IFIs) (Estudos 316 e 1899)
Dois estudos em profilaxia aleatorizados, controlados, foram conduzidos em doentes que
apresentavam risco elevado para o desenvolvimento de infeções fúngicas invasivas.
O Estudo 316 foi um estudo em dupla ocultação, aleatorizado, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes ao dia) vs cápsulas de fluconazol (400 mg uma vez por dia) em recetores de
transplantes de células estaminais hematopoiéticas alogénicas com doença de enxerto contra
hospedeiro (doença de exerto contra hospedeiro: DEVH). A variável de eficácia primária foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis 16 semanas após a aleatorização, conforme determinado
por um painel de peritos externo, cego e independente. Uma variável secundária crítica foi a
incidência de IFIs comprovadas/prováveis durante o período de tratamento (desde a primeira dose à
última dose do medicamento experimental + 7 dias). A maioria dos doentes (377/600, [63 %])
incluídos apresentava DEVH aguda de Grau 2 ou 3 ou crónica extensa (195/600, [32,5 %]) no início
do estudo. A duração média da terapêutica foi de 80 dias para o posaconazol e 77 dias para o
fluconazol.
O Estudo 1899 foi um estudo aleatorizado, com avaliação cega, de suspensão oral de posaconazol
(200 mg três vezes por dia) vs. suspensão de fluconazol (400 mg uma vez por dia) ou solução oral de
itraconazol (200 mg duas vezes por dia) em doentes com neutropenia que estavam a receber
3

Inclui outras espécies menos comuns ou espécies desconhecidas
61

quimioterapia citotóxica para leucemia mieloide aguda ou síndromes mielodisplásicas. A variável de
eficácia primária foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis, conforme determinado por um
painel de peritos externo, cego e independente, durante o período de tratamento. Uma variável
secundária crítica foi a incidência de IFIs comprovadas/prováveis 100 dias após a aleatorização. Os
novos diagnósticos de leucemia mieloide aguda foram as situações subjacentes mais frequentes
(435/602, [72 %]). A duração média da terapêutica foi de 29 dias para o posaconazol e 25 dias para o
fluconazol/itraconazol.
Em ambos os estudos de profilaxia, a aspergilose foi a forma mais comum de infeção. Os resultados
de ambos os estudos são apresentados nas Tabelas 6 e 7. Surgiram menos infeções por Aspergillus em
doentes a receber posaconazol para profilaxia do que em doentes do grupo de controlo.

Tabela 6. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas
Estudo

Posaconazol suspensão
oral

Controloa

Valor de P

Proporção (%) de doentes com IFIs comprovadas/prováveis
Período em tratamentob
1899d

7/304 (2)

25/298 (8)

0,0009

316e

7/291 (2)

22/288 (8)

0,0038

Período de tempo fixoc
1899d
316

d

14/304 (5)

33/298 (11)

0,0031

16/301 (5)

27/299 (9)

0,0740

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização a última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

Tabela 7. Resultados de estudos clínicos na profilaxia de Infeções Fúngicas Invasivas
Estudo

Controloa

Posaconazol suspensão oral

Proporção (%) de doentes com Aspergilose comprovada/provável
Período em tratamentob
1899d
316

e

2/304 (1)

20/298 (7)

3/291 (1)

17/288 (6)

Período de tempo fixo
d

c

1899

4/304 (1)

26/298 (9)

d

7/301 (2)

21/299 (7)

316

FLU = fluconazol; ITZ = itraconazol; POS = posaconazol.
a:
FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização à última dose do medicamento experimental mais 7 dias;
no Estudo 316 corresponde ao período desde a primeira dose à última dose administrada do medicamento experimental
mais 7 dias.
c:
No Estudo 1899 corresponde ao período desde a aleatorização até 100 dias após a aleatorização; no Estudo 316
corresponde ao período desde o dia da linha de base até 111 dias após a linha de base.
d:
Todos os aleatorizados
e:
Todos os tratados

No Estudo 1899 foi observada uma diminuição significativa na mortalidade por todas as causas
favorável ao posaconazol [POS 49/304 (16 %) vs. FLU/ITZ 67/298 (22 %) p= 0,048]. Com base nas
estimativas de Kaplan-Meier, a probabilidade de sobrevivência até ao dia 100 após a aleatorização foi
significativamente maior para os doentes a receber posaconazol; este benefício na sobrevivência foi

62

demonstrado quando a análise considerou todas as causas de morte (P=0,0354), bem como as mortes
relacionadas com IFIs (P=0,0209).
No Estudo 316, a mortalidade global foi semelhante (POS, 25 %; FLU, 28 %); no entanto, a proporção
de mortes relacionadas com IFIs foi significativamente menor no grupo POS (4/301) comparado com
o grupo FLU (12/299; P=0,0413).
População pediátrica
Existe experiência limitada em doentes pediátricos com o posaconazol concentrado para solução para
perfusão.
Três doentes com 14-17 anos de idade foram tatados com posaconazol concentrado para solução para
perfusão e comprimidos 300 mg/dia (BID no Dia 1 seguido daí em diante por QD) num estudo para o
tratamento de aspergilose invasiva.
A segurança e eficácia de posaconazol (Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente;
Noxafil concentrado para solução para perfusão) foi estabelecida em doentes pediátricos a partir dos
2 anos e menos de 18 anos de idade. A utilização de posaconazol nestes grupos etários é suportada
pela evidência de estudos adequados e bem controlados com posaconazol em adultos e por dados de
farmacocinética e segurança de estudos pediátricos (ver secção 5.2). Nos estudos pediátricos não
foram identificados novos sinais de segurança associados à utilização de posaconazol em doentes
pediátricos (ver secação 4.8).
A segurança e a eficácia de Noxafil nos doentes pediátricos com idade inferior a 2 anos não foram
estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.
Avaliação eletrocardiográfica
Obtiveram-se múltiplos ECGs sincronizados ao longo de um período de 12 horas, antes e durante a
administração de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes por dia, concomitantemente com
refeições de alto teor lipídico), em 173 voluntários saudáveis do sexo masculino e feminino, com
idades compreendidas entre os 18 e os 85 anos. Não se observaram alterações clinicamente relevantes
no intervalo QTc médio (Fridericia), relativamente aos valores basais.

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Relações de farmacocinética / farmacodinâmica
Observou-se uma correlação entre a exposição total ao medicamento dividida pela CIM (AUC/CIM) e
o resultado clínico final. O rácio crítico para os doentes com infeções por Aspergillus foi ~200. É
particularmente importante tentar assegurar a obtenção de níveis plasmáticos máximos em doentes
infetados por Aspergillus (ver secções 4.2 e 5.2 relativas aos regimes posológicos recomendados).
Distribuição
Após administração de 300 mg de posaconazol concentrado para solução para perfusão durante
90 minutos, o pico médio de concentração plasmática no final da perfusão foi 3280 ng/ml (74% CV)
Posaconazol demonstra farmacocinética de dose proporcional após dose única ou múltipla dentro do
intervalo terapêutico (200-300 mg). Posaconazol tem um volume de distribuição de 261 l, o que indica
distribuição extravascular.
Posaconazol apresenta uma forte ligação às proteínas (> 98 %), predominantemente à albumina sérica.
Biotransformação
Posaconazol não possui quaisquer metabolitos circulantes major. Dos metabolitos circulantes, a
maioria é conjugada do glucuronido de posaconazol, observando-se apenas pequenas quantidades de
metabolitos oxidativos (mediados pelo CYP450). Os metabolitos excretados na urina e nas fezes
perfazem aproximadamente 17 % da dose de posaconazol suspensão oral radiomarcada administrada.
63

Eliminação
Após administração de 300 mg posaconazol concentrado para solução para perfusão, o posaconazol
sofre uma eliminação lenta, com uma semivida média (t1/2) de 27 horas e uma depuração média
aparente de 7,3 l/hora. Após a administração de 14C-posaconazol em suspensão oral, a radioatividade
foi predominantemente recuperada nas fezes (77 % da dose radiomarcada), tendo como principal
componente o composto original (66% da dose radiomarcada). A depuração renal constitui uma via de
eliminação minor, sendo 14 % da dose radiomarcada excretada na urina (< 0,2 % da dose
radiomarcada corresponde ao composto original). As concentrações plasmáticas no estado estacionário
são atingidas ao Dia 6 com a dose de 300 mg (uma vez por dia após dose de carga duas vezes por dia
no Dia 1).
As concentrações plasmáticas de posaconazol, após administração de dose única de posaconazol
concentrado para solução para perfusão, aumentaram de forma superior ao proporcional à dose ao
longo do intervalo de 50-200 mg; em comparação, aumentos dependentes da dose foram observados
em intervalos de 200-300 mg.
Farmacocinética em populações especiais
Com base num modelo farmacocinético populacional, que avalia a farmacocinética do posaconazol, as
foram previstas as concentrações de posaconazol no estado estacionário em doentes que receberam
posaconazol concentrado para solução para perfusão ou comprimidos, 300 mg uma vez por dia
seguido por doses BID no Dia 1, para o tratamento da aspergilose invasiva e profilaxia de infeções
fúngicas invasivas.

Tabela 8. Concentrações plasmáticas medianas (percentil 10, percentil 90) de posaconazol no estado
estacionário previstas com base na população em doentes após administração de posaconazol
concentrado para solução para perfusão ou comprimidos 300 mg QD (BID no Dia 1)
Regime de
População
Cav (ng/ml)
Cmin (ng/ml)
tratamento
Profilaxia
1.550
1,330
(874; 2.690)
(667; 2.400)
Comprimido
Tratamento da
(Jejum)
aspergilose
1.780
1.490
invasiva
(879; 3.540)
(663; 3.230)
Profilaxia
1.890
1.500
(1.100; 3.150)
(745; 2.660)
Concentrado
para solução para Tratamento da
perfusão
aspergilose
2.240
1.780
invasiva
(1.230; 4.160)
(874; 3.620)
A análise farmacocinética populacional de posaconazol em doentes sugere que a raça, sexo,
insuficiência renal e doença (profilaxia ou tratamento) não têm efeito clínico significativo na
farmacocinética de posaconazol.
Crianças (< 18 anos)
Existe experiência pediátrica limitada (n=3) com posaconazol concentrado para solução para perfusão
no estudo para tratamento da aspergilose invasiva (ver secções 4.2 e 5.3).
Os parâmetros farmacocinéticos médios após administração de doses múltiplas de posaconazol
concentrado para solução para perfusão e posaconazol pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente em doentes pediátricos neutropénicos a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade
são apresentados na Tabela 9. Os doentes foram incluídos em dois grupos etários e receberam
posaconazol concentrado para solução para perfusão e posaconazol pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente em doses de 6 mg/kg (máximo de 300 mg) uma vez por dia (duas vezes por dia, no
Dia 1) (ver secção 5.1).

64

Tabela 9. Resumo da Média Geométrica no Estado Estacionário dos Parâmetros Farmacocinéticos
(% CV Geométrico) Após Doses Múltiplas com Posaconazol Concentrado para Solução para Perfusão
e Posaconazol Pó e Veículo para Suspensão Oral Gastrorresistente 6 mg/kg em Doentes Pediátricos
com Neutropénia Confirmada ou Esperada.
Grupo de
Idade

Tipo

N

de
Dose

2 a <7 anos

IV

AUC0-

Cmed*

Cmax

Cmin

Tmax†

Cl/F‡

24 horas

(ng/ml)

(ng/ml)

(ng/ml)

(h)

(l/h)

(ng·h/ml)
17

31.100

1.300

3.060

626

1,75

3,27

(48,9)

(48,9)

(54,1)

(104,8)

(1,57-

(49,3)

1,83)
PFS

7

23.000

960

1.510

542

4,00

4,60

(47,3)

(47,3)

(43,4)

(68,8)

(2,17-

(35,2)

7,92)
7 a 17 anos

IV

24

44.200

1.840

3.340

1.160

1,77

4,76

(41,5)

(41,5)

(39,4)

(60,4)

(1,33-

(55,7)

6,00)
PFS

12

25.000

1.040

1.370

713

2,78

8,39

(184,3)

(184,3)

(178,5)

(300,6)

(0,00-

(190,3)

4,00)
IV= posaconazol concentrado para solução para perfusão; PFS=posaconazol pó e veículo para
suspensão oral gastrorresistente; AUC0-24 horas = Área sob a curva de concentração plasmática desde
o tempo zero até 24 h; Cmax = concentração máxima observada; Cmin = concentração plasmática
mínima observada; Tmax = tempo até atingir a concentração máxima observada; Cl /F = depuração
total aparente
* Cmed = concentração media no tempo (i.e. AUC0-24 horas/24h)
†
Média (mínimo-máximo)
‡
Depuração (Cl para IV e Cl/F para PFS)

Com base num modelo farmacocinético populacional que avaliou a farmacocinética de posaconazol e
exposições preditivas em doentes pediátricos, o alvo de exposição da concentração média de
posaconazol no estado estacionário (Cmed) de aproximadamente 1.200 ng/ml e Cmed ≥ 500 ng/ml, em
aproximadamente 90 % dos doentes é atingido com a dose recomendada de posaconazol concentrado
para solução para perfusão e pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. Simulações, utilizando
um modelo farmacocinético populacional, preveem uma Cmed ≥ 500 ng/ml em 90 % dos doentes
pediátricos que pesem pelo menos 40 kg após administração da dose para um adulto de posaconazol
comprimidos gastrorresistentes (300 mg duas vezes por dia no Dia 1 e 300 mg uma vez por dia a partir
do Dia 2).
A análise farmacocinética populacional de posaconazol em doentes pediátricos sugere que a idade,
sexo, compromisso renal e etnia não têm um efeito clinicamente relevante na farmacocinética de
posaconazol.
Sexo
A farmacocinética do concentrado para solução para perfusão de posaconazol é semelhante no homem
e na mulher.
Idosos
Não se observaram diferenças na segurança entre doentes geriátricos e doentes mais jovens.
O modelo farmacocinético populacional de posaconazol concentrado para solução para perfusão e
comprimidos indica que a depuração de posaconazol está relacionada com a idade. Cmed de
posaconazole é geralmente comparável entre os doentes jovens e idosos (≥ 65 anos de idade); no
entanto, a Cmed está aumentada em 11 % nos mais idosos (≥ 80 anos). Sugere-se pois, que se faça uma
monitorização rigorosa nos doentes muito idosos (≥ 80 anos) para reações adversas.

65

A farmacocinética de posaconazol comprimidos é comparável em indivíduos jovens e idosos

(≥ 65 anos de idade).
As diferenças da farmacocinética baseadas na idade não são consideradas clinicamente relevantes,
dessa forma, não é necessário nenhum ajuste posológico.
Raça
Não existe dados suficientes entre as diferentes raças com o concentrado para solução para perfusão de
posaconazol.
Registou-se uma ligeira redução (16 %) na AUC e na Cmax de posaconazol suspensão oral nos
indivíduos de raça negra, quando comparados com os indivíduos caucasianos. O perfil de segurança de
posaconazol nos doentes de raça negra foi, contudo, semelhante ao perfil de segurança nos doentes
caucasianos.
Peso
O modelo farmacocinético populacional de posaconazol concentrado para solução para perfusão e
comprimidos indicam que a depuração de posaconazol está relacionada com o peso. Em doentes com
peso > 120 kg a Cmed está diminuída em 25 % e em doentes com peso < 50 kg a Cmed está aumentada
em 19 %. Sugere-se pois, que se faça uma monitorização rigorosa para o aparecimento de infeções
fúngicas em doentes com peso superior a 120 kg.
Compromisso renal
Após a administração de uma dose única de posaconazol suspensão oral, não se observou qualquer
efeito do compromisso renal ligeiro e moderado (n=18, Clcr≥ 20 ml/min/1,73 m2) sobre a
farmacocinética de posaconazol; consequentemente, não é necessário proceder a qualquer ajuste
posológico. Nos indivíduos com compromisso renal grave (n=6, Clcr< 20 ml/min/1,73 m2), a AUC de
posaconazol apresentou valores de grande variabilidade [> 96 % CV (coeficiente de variância)]
quando comparada com outros grupos com alterações renais [< 40 % CV]. Contudo, uma vez que
posaconazol não sofre uma eliminação renal significativa, não se antecipa qualquer efeito do
compromisso renal grave sobre a farmacocinética de posaconazol, nem se recomenda qualquer ajuste
posológico. Posaconazol não é removido por hemodiálise. Devido à variabilidade da exposição,
doentes com compromisso renal grave devem ser cuidadosamente monitorizados para o aparecimento
de infeções fúngicas (ver secção 4.2).
Aplicam-se as mesmas recomendações ao posaconazol concentrado para solução para perfusão. No
entanto, não foi conduzido qualquer estudo específico com o concentrado para solução para perfusão
de posaconazol.
Compromisso Hepático
Após uma dose única oral de 400 mg de posaconazol suspensão oral em doentes com compromisso
hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh), moderado (Classe B de Child-Pugh) ou grave (Classe C de
Child-Pugh) (seis por grupo), a AUC média foi 1,3 a 1,6 vezes superior à obtida em indivíduos do
grupo de controlo emparelhados com função hepática normal. As concentrações das frações livres não
foram determinadas e não se pode excluir que há um maior aumento na exposição da fração livre de
posaconazol do que o aumento de 60 % observado na AUC total. A semivida de eliminação (t½) foi
prolongada aproximadamente de 27 horas para ~43 horas nos respetivos grupos. Não são
recomendados ajustes posológicos em doentes com compromisso hepático ligeiro a grave, mas é
aconselhada precaução devido ao potencial para o aumento da exposição plasmática.
Aplicam-se as mesmas recomendações ao posaconazol concentrado para solução para perfusão. No
entanto, não foi conduzido qualquer estudo específico com o concentrado para solução para perfusão
de posaconazol.

5.3

Dados de segurança pré-clínica

66

Tal como o observado com outros agentes antifúngicos dos azóis, registaram-se efeitos relacionados
com a inibição da síntese da hormona esteroide nos estudos sobre toxicidade de dose repetida
realizados com posaconazol. Foram observados efeitos de supressão suprarrenal nos estudos sobre
toxicidade no rato e no cão, com exposições iguais ou superiores às obtidas com as doses terapêuticas
nos seres humanos.
Registou-se fosfolipidose neuronal nos cães tratados durante um período  3 meses, com exposições
sistémicas menores que as obtidas com as doses terapêuticas humanas. Esta situação não foi observada
nos macacos tratados durante um período de um ano. Nos estudos sobre neurotoxicidade, com a
duração de doze meses, realizados no cão e no macaco, não se observaram quaisquer efeitos
funcionais sobre os sistemas nervosos central ou periférico, com exposições sistémicas superiores às
obtidas terapeuticamente.
Observou-se fosfolipidose pulmonar, responsável por dilatação e obstrução dos alvéolos, no estudo de
2 anos realizado no rato. Estas observações não são necessariamente indicativas de um potencial para
alterações funcionais no homem.
Não se observaram quaisquer efeitos a nível dos eletrocardiogramas, incluindo os intervalos QT e
QTc, num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida realizado no macaco, com
concentrações plasmáticas máximas 8,9 vezes superiores às concentrações obtidas com as doses
terapêuticas no homem com administração de 300 mg por perfusão intravenosa. Os estudos
ecocardiográficos não revelaram qualquer indicação de descompensação cardíaca num estudo de
farmacologia de segurança de dose repetida, realizado no rato, com uma exposição sistémica 2,2 vezes
superior à obtida terapeuticamente. Observaram-se aumentos das pressões sistólica e arterial (até
29 mmHg) no rato e macaco cujas exposições sistémicas foram 2,2 vezes e 8,9 vezes superiores,
respetivamente às obtidas com as doses terapêuticas no homem.
Um incidente de trombose/embolia pulmonar não relacionado com a dose foi observado no estudo de
dose repetida de 1 mês no macaco. O significado clínico deste achado é desconhecido.
Realizaram-se estudos sobre reprodução e sobre desenvolvimento peri e pós-natal, no rato. Com
exposições menores que as obtidas com as doses terapêuticas no homem, posaconazol provocou
alterações esqueléticas e malformações, distocia, prolongamento do período de gestação, redução do
tamanho médio da ninhada e da viabilidade pós-natal. No coelho, posaconazol revelou ser
embriotóxico com exposições superiores às obtidas com doses terapêuticas. Tal como observado com
outros agentes antifúngicos dos azóis, estes efeitos sobre a reprodução foram considerados como
sendo devidos a um efeito sobre a esteroidogénese relacionado com o tratamento.
Posaconazol não revelou genotoxicidade nos estudos in vitro e in vivo. Os estudos de
carcinogenicidade não revelaram riscos especiais para o ser humano.
Num estudo não clínico realizado em cães muito jovens (com idades entre 2-8 semanas) utilizando
posaconazol administrado por via intravenosa, observou-se um aumento na incidência de alargamento
do ventrículo cerebral em animais tratados quando comparado com o grupo de animais controlo. Nos
5 meses após terminar o tratamento, não se observou diferenças na incidência de alargamento do
ventrículo cerebral entre o grupo de animais controlo e o grupo de tratamento. Não ocorreram
alterações neurológicas, comportamentais ou de desenvolvimento nos cães com este achado, e não foi
observado um achado cerebral semelhante nem com a administração oral de posaconazol a cães jovens
(4 dias a 9 meses de idade) nem com a administração intravenosa de posaconazol a cães jovens
(10 semanas a 23 semanas de idade). Não é conhecido o significado clínico deste achado.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Sulfobutil éter betaciclodextrina sódica (SBECD)
67

Edetato dissódico
Ácido hidroclorídrico (para ajuste de pH)
Hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
Água para preparações injetáveis

6.2

Incompatibilidades

Noxafil não pode ser diluído com:
Solução de Lactato de Ringer
Glicose a 5% com solução de Lactato de Ringer
Bicarbonato de sódio a 4,2%
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos exceto os mencionados na
secção 6.6.

6.3

Prazo de validade

3 anos
Do ponto de vista microbiológico, após mistura, o produto deve ser utilizado imediatamente. Caso
contrário, a solução pode ser armazenada durante um período não superior a 24 horas, no frigorífico a
uma temperatura entre 2 °C e 8 °C. Este medicamento é apenas para utilização única.

6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2 ºC a 8 ºC).
Para condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro tipo I fechado com uma rolha de borracha de bromobutilo e com um
selo de alumínio, contendo 16,7 ml de solução.
Tamanho da embalagem: 1 frasco para injetáveis

6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de administração de Noxafil concentrado para solução para perfusão

•

Colocar o frasco para injetáveis de Noxafil fora do frigorífico para atingir a temperatura
ambiente.

•

Transferir de modo assético 16,7 ml de posaconazol para um saco (ou frasco) de utilização
intravenosa contendo um solvente para diluição compatível (consultar a lista de solventes em
baixo), com um volume entre 150 a 283 ml, dependendo da concentração final que se pretende
atingir (não inferior a 1 mg/ml e não superior a 2 mg/ml).

•

Administrar via linha venosa central, incluindo cateter venoso central ou cateter central inserido
perifericamente (PICC) por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente 90 minutos.
Noxafil concentrado para solução para perfusão não deve ser administrado por bólus.

•

Se não estiver disponível um cateter venoso central, pode ser administrada uma perfusão única
através de cateter venoso periférico com um volume de forma a atingir uma diluição de
aproximadamente 2 mg/ml. Quando administrado através de cateter venoso periférico a
perfusão deve ser administrada durante aproximadamente 30 minutos.
Nota: Em estudos clínicos, perfusões periféricas múltiplas administradas através da
mesma veia resultaram em reações no local de perfusão (ver secção 4.8).

•

Noxafil é para utilização única.

68

Os medicamentos abaixo indicados podem ser perfundidos simultaneamente através da mesma via
intravenosa (ou cânula) que Noxafil concentrado para solução para perfusão:
Sulfato de amicacina
Caspofungina
Ciprofloxacina
Daptomicina
Cloridrato de dobutamina
Famotidina
Filgrastim
Sulfato de gentamicina
Cloridrato de hidromorfona
Levofloxacina
Lorazepam
Meropenem
Micafungina
Sulfato de morfina
Noradrenalina
Cloreto de potássio
Cloridrato de vancomicina
Quaisquer produtos não mencionados na lista acima, não devem ser administrados concomitantemente
com Noxafil, através da mesma via intravenosa (ou cânula).
Noxafil concentrado para solução para perfusão deve ser examinado visualmente de forma a detetar a
existência de partículas antes da administração. A solução de Noxafil é incolor a amarelo claro.
Alterações de cor dentro deste intervalo não afetam a qualidade do medicamento.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos exceto os mencionados na lista
em baixo:
Glicose 5% em água
Cloreto de sódio 0,9%
Cloreto de sódio 0,45%
Glicose 5% e Cloreto de sódio 0,45%
Glicose 5% e Cloreto de sódio 0,9%
Glicose 5% e KCl 20 mEq

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/004

1 frasco para injetáveis

69

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 de outubro de 2005
Data da última renovação: 25 de outubro de 2010

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

<{MM/AAAA}>
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

70

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada saqueta contém 300 mg de posaconazol. Após reconstituição, a suspensão oral gastrorresistente
tem uma concentração de aproximadamente 30 mg por ml.
Excipientes com efeito conhecido
Este medicamento contém 0,28 mg/ml de para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e 0,04 mg/ml de
para-hidroxibenzoato de propilo.
Este medicamento contém 47 mg de sorbitol (E420) por ml.
Este medicamento contém 7 mg de propilenoglicol (E1520) por ml.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
Pó esbranquiçado a amarelo.
O veículo é um líquido turvo e incolor.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente está indicado no tratamento das seguintes
infeções fúngicas em doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade (ver secções 4.2 e 5.1):
Aspergilose invasiva em doentes com doença refratária à anfotericina B ou a itraconazol ou em
doentes com intolerância a estes medicamentos;
Fusariose em doentes com doença refratária à anfotericina B ou em doentes com intolerância a
anfotericina B;
Cromoblastomicose e micetoma em doentes com doença refratária a itraconazol ou em doentes
com intolerância a itraconazol;
Coccidioidomicose em doentes com doença refratária à anfotericina B, a itraconazol ou a
fluconazol ou em doentes com intolerância a estes medicamentos.
A doença refratária é definida como a progressão da infeção ou a incapacidade de obter melhorias
após um período mínimo de 7 dias de administração prévia de doses terapêuticas de um tratamento
antifúngico eficaz.
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente está indicado na profilaxia de infeções
fúngicas invasivas nos seguintes doentes pediátricos a partir dos 2 anos de idade:
Doentes que recebem quimioterapia de remissão-indução para leucemia mieloide aguda (LMA)
ou síndromes mielodisplásicas (SMD), que se espera resultar numa neutropenia prolongada e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas;
Recetores de transplantes de células estaminais hematopoiéticas (TCEH) submetidos a uma
terapêutica imunossupressora em doses elevadas para a doença de enxerto contra hospedeiro e
que apresentam um risco elevado de desenvolver infeções fúngicas invasivas.
Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento de Noxafil concentrado para
solução para perfusão e comprimidos gastrorresistentes para utilização no tratamento primário de
aspergilose invasiva.

71

Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento de Noxafil suspensão oral para
mais informação sobre utilização na candidíase orofaríngea.

4.2

Posologia e modo de administração

Não intercambialidade entre Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e Noxafil
suspensão oral
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente está indicado apenas para a população
pediátrica (<18 anos de idade). Está disponível outra formulação (Noxafil suspensão oral) para doentes
adultos ≥18 anos de idade.
O pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente não é intercambiável com a suspensão oral devido
às diferenças na posologia entre as duas formulações. Assim, devem ser seguidas as recomendações
posológicas específicas de cada formulação.
O tratamento deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento de infeções fúngicas ou na
terapêutica de suporte nos doentes de alto risco para os quais o posaconazol está indicado na
profilaxia.
Posologia
Noxafil está também disponível sob a forma de suspensão oral de 40 mg/ml; comprimidos
gastrorresistentes de 100 mg e concentrado para solução para perfusão de 300 mg.
A posologia para doentes pediátricos a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade é apresentada na
Tabela 1.
A dose máxima em volume que pode ser administrada com uma seringa doseadora de 10 ml é 8 ml,
utilizando uma saqueta de Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente, que corresponde
a uma dose máxima de 240 mg (ou seja, a dose recomendada para doentes que pesam 40 kg). Para
doentes pediátricos com peso > 40 kg, é recomendada a utilização de comprimidos de posaconazol,
caso os doentes consigam engolir comprimidos inteiros. Consultar o RCM dos comprimidos para
informação adicional sobre a posologia.

Tabela 1. Dose recomendada em doentes pediátricos (a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade)
e peso entre 10 e 40 kg
Peso (kg)
Dose (volume)
10-<12 kg
90 mg (3 ml)
12-<17 kg
120 mg (4 ml)
17-<21 kg
150 mg (5 ml)
21-<26 kg
180 mg (6 ml)
26-<36 kg
210 mg (7 ml)
36-40 kg
240 mg (8 ml)
No Dia 1, a dose recomendada é administrada duas vezes.
Após o Dia 1, a dose recomendada é administrada uma vez por dia.
Duração do tratamento
Para doentes com infeções fúngicas invasivas (IFI) refratárias ou doentes com IFI intolerantes ao
tratamento de 1ª linha, a duração do tratamento deverá fundamentar-se na gravidade da doença
subjacente, na recuperação de estados de imunossupressão e na resposta clínica.
Para doentes com leucemia mieloide aguda ou síndromes mielodisplásicas, a profilaxia de infeções
fúngicas invasivas com Noxafil deve começar vários dias antes do início previsto da neutropenia e
continuar por 7 dias após contagem de neutrófilos estar acima de 500 células por mm3. A duração do
tratamento é baseada na recuperação da neutropenia ou imunossupressão.

72

Populações especiais
Compromisso renal
Não se espera que o compromisso renal exerça qualquer efeito sobre a farmacocinética de
posaconazol, não se recomendando qualquer ajuste posológico (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Dados limitados sobre o efeito do compromisso hepático (incluindo classificação C de Child-Pugh da
doença hepática crónica) na farmacocinética do posaconazol demonstram um aumento da exposição
plasmática comparativamente a indivíduos com função hepática normal, mas não sugerem que seja
necessário o ajuste posológico (ver secções 4.4 e 5.2). É recomendada precaução devido ao potencial
para maior exposição plasmática.
População pediátrica
A segurança e eficácia de posaconazol em crianças com menos de 2 anos de idade não foram
estabelecidas.
Não existem dados clínicos disponíveis.
Modo de administração
Via oral
A dose deve ser administrada oralmente, até 30 minutos após mistura.
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente tem que ser administrado com as seringas de
ponta dentada fornecidas na embalagem.
Para detalhes sobre preparação e administração do pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
ver secção 6.6 e as Instruções para Utilização.
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente pode ser tomado com ou sem alimentos (ver
secção 5.2).

4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Administração concomitante de alcaloides ergotamínicos (ver secção 4.5).
Administração concomitante dos substratos do CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina, dado que esta administração pode resultar num aumento das concentrações
plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a prolongamento do intervalo QTc e casos raros de
torsades de pointes (ver secções 4.4 e 4.5).
Administração concomitante de inibidores da HMG-CoA redutase, sinvastatina, lovastatina e
atorvastatina (ver secção 4.5).
Administração concomitante durante o início e a fase de ajuste de dose de venetoclax em doentes com
Leucemia Linfocítica Crónica (CLL) (ver secções 4.4 e 4.5).

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
Não se dispõe de informação sobre sensibilidade cruzada entre posaconazol e outros agentes
antifúngicos azóis. Recomenda-se precaução aquando da prescrição de posaconazol a doentes com
hipersensibilidade a outros azóis.
Toxicidade hepática
Foram notificadas reações hepáticas (por exemplo elevações ligeiras a moderadas dos níveis de ALT,
AST, fosfatase alcalina, bilirrubina total e/ou hepatite clínica) durante o tratamento com posaconazol.
73

As elevações nos valores dos testes da função hepática demonstraram ser geralmente reversíveis com a
interrupção da terapêutica e, nalguns casos, os valores normalizaram sem a interrupção da terapêutica.
Raramente, foram notificadas reações hepáticas mais graves, com resultados fatais.
Posaconazol deve ser utilizado com precaução nos doentes que apresentem compromisso hepático
devido à experiência clínica limitada e à possibilidade dos níveis plasmáticos de posaconazol serem
mais elevados nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
Monitorização da função hepática
Os testes de função hepática devem ser avaliados no início e no decurso do tratamento com
posaconazol. Os doentes que desenvolvem alterações nos testes de função hepática durante a
terapêutica com posaconazol deverão ser monitorizados por rotina para despiste do desenvolvimento
de lesões hepáticas mais graves. O tratamento dos doentes deverá incluir uma avaliação laboratorial da
função hepática (em especial, testes da função hepática e determinação dos níveis de bilirrubina).
Dever-se-á ponderar a interrupção do tratamento com posaconazol caso os sinais e sintomas clínicos
sejam consistentes com o desenvolvimento de doença hepática.
Prolongamento do intervalo QTc
Alguns azóis têm sido associados a um prolongamento do intervalo QTc. Posaconazol não deve ser
administrado com medicamentos que sejam substrato do CYP3A4 e que prolonguem,
reconhecidamente, o intervalo QTc (ver secções 4.3 e 4.5). Posaconazol deve ser administrado com
precaução nos doentes com patologias pro-arrítmicas, tais como:

•
•
•
•
•

Prolongamento congénito ou adquirido do intervalo QTc
Cardiomiopatia, em especial em presença de insuficiência cardíaca
Bradicardia sinusal
Arritmias sintomáticas pré-existentes

Administração concomitante de medicamentos que prolonguem, reconhecidamente, o
intervalo QTc (para além dos mencionados na secção 4.3).
As alterações dos eletrólitos, em especial envolvendo os níveis de potássio, magnésio ou cálcio,
devem ser monitorizadas e corrigidas conforme necessário, antes e durante a terapêutica com
posaconazol.

Interações medicamentosas
Posaconazol é um inibidor do CYP3A4 e só deve ser tomado em circunstâncias específicas durante o
tratamento com outros medicamentos que são metabolizados pelo CYP3A4 (ver secção 4.5).
Midazolam e outras benzodiazepinas
Devido ao risco de sedação prolongada e possível depressão respiratória, a administração
concomitante de posaconazol com quaisquer benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4 (por
exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) deve apenas ser considerada quando claramente
necessário. Deve ser considerado ajuste posológico de benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
(ver secção 4.5).
Toxicidade da Vincristina
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azóis, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a neurotoxicidade e outras reações adversas graves, incluindo
convulsões, neuropatia periférica, síndrome da secreção inapropriada de hormona antidiurética e íleus
paralítico. O uso de antifúngicos do grupo dos azóis, incluindo posaconazol, em doentes a receber um
alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado para doentes que não tenham terapêutica
antifúngica alternativa (ver secção 4.5).
Toxicidade de venetoclax
A administração concomitante de inibidores fortes do CYP3A, incluindo posaconazol, com o substrato
de CYP3A4 venetoclax pode aumentar a toxicidade de venetoclax, incluindo o risco de síndrome de
lise tumoral (SLT) e neutropenia (ver secções 4.3 e 4.5). Consultar o RCM de venetoclax para
informação mais detalhada.

74

Antibacterianos da rifamicina (rifampicina, rifabutina), determinados anticonvulsivantes (fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, primidona) e efavirenz
As concentrações de posaconazol poderão registar uma redução significativa durante a administração
concomitante; consequentemente, o uso concomitante com posaconazol deverá ser evitado exceto nos
casos em que os benefícios para o doente suplantem os riscos (ver secção 4.5).
Exposição plasmática
As concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de posaconazol comprimidos são
em geral mais elevadas que as obtidas com posaconazol suspensão oral. Em alguns doentes as
concentrações plasmáticas de posaconazol após administração de posaconazol comprimidos podem
aumentar ao longo do tempo (ver secção 5.2).
Disfunção gastrintestinal
Os dados de farmacocinética em doentes com disfunção gastrintestinal grave (tal como diarreia grave)
são limitados. Doentes com diarreia grave ou vómito devem ser cuidadosamente vigiados para deteção
do aparecimento de infeções fúngicas.
Para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo
Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo.
Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).
Sorbitol
Este medicamento contém 47 mg de sorbitol (E420) por ml.
Sorbitol pode afetar a biodisponibilidade de outros medicamentos administrados por via oral quando
administrados concomitantemente.
Os doentes com intolerância hereditária à frutos (IHF) não devem tomar/não lhes deve ser
administrado este medicamento.
Propilenoglicol
Este medicamento contém 7 mg de propilenoglicol (E1520) por ml.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por dose ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros medicamentos sobre posaconazol
Posaconazol é metabolizado por glucuronidação do UDP (enzimas de fase 2) e é um substrato, in
vitro, para o efluxo da glicoproteína-p (P-gp). Assim, os inibidores (por exemplo, verapamilo,
ciclosporina, quinidina, claritromicina, eritromicina, etc.) ou indutores (por exemplo, rifampicina,
rifabutina, determinados anticonvulsivantes, etc.) destas vias de depuração poderão respetivamente
aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de posaconazol.
Rifabutina
A rifabutina (300 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax (concentração plasmática máxima) e a AUC
(área sob a curva de concentração plasmática versus tempo) de posaconazol para 57 % e 51 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e rifabutina e de indutores semelhantes (por
exemplo, rifampicina) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os benefícios para o doente
suplantem os riscos. Consultar também em baixo sobre o efeito de posaconazol nos níveis plasmáticos
da rifabutina.
Efavirenz
Efavirenz (400 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol, respetivamente em 45 %
e 50 %. Deve ser evitada a utilização concomitante de posaconazol e efavirenz, exceto se os benefícios
para o doente superarem os riscos.

75

Fosamprenavir
A associação de fosamprenavir com posaconazol pode resultar numa redução da concentração
plasmática de posaconazol. Caso a administração concomitante seja necessária, recomenda-se
monitorização apertada face ao aparecimento de infeções fúngicas. A administração de doses repetidas
de fosamprenavir (700 mg duas vezes por dia x 10 dias) diminuiu a Cmax e a AUC de posaconazol
suspensão oral (200 mg uma vez por dia no 1º dia, 200 mg duas vezes por dia no 2º dia depois 400 mg
duas vezes por dia x 8 dias) em 21 % e 23 %, respetivamente. Desconhece-se o efeito de posaconazol
nos níveis de fosamprenavir, quando o fosamprenavir é administrado com ritonavir.
Fenitoína
A fenitoína (200 mg uma vez por dia) reduziu a Cmax e a AUC de posaconazol em 41 % e 50 %,
respetivamente. O uso concomitante de posaconazol e fenitoína e de indutores semelhantes (por
exemplo, carbamazepina, fenobarbital, primidona) deverá ser evitado, exceto nos casos em que os
benefícios para o doente suplantem os riscos.
Antagonistas dos recetores H2 e inibidores da bomba de protões
Não foram observados efeitos clinicamente relevantes quando os comprimidos de posaconazol foram
utilizados concomitantemente com antiácidos, antagonistas dos recetores H 2 e inibidores da bomba de
protões. Não é necessário qualquer ajuste da dose dos comprimidos de posaconazol quando estes são
utilizados concomitantemente com antiácidos, antagonistas dos recetores H2 e inibidores da bomba de
protões.
Efeitos de posaconazol sobre outros medicamentos
Posaconazol é um potente inibidor do CYP3A4. A administração concomitante de posaconazol com
substratos do CYP3A4 pode resultar num grande aumento da exposição aos substratos do CYP3A4
como exemplificado abaixo pelo efeito sobre tacrolímus, sirolímus, atazanavir e midazolam.
Recomenda-se precaução durante a administração concomitante de posaconazol com substratos do
CYP3A4 administrados por via intravenosa e poderá ser necessário reduzir a dose do substrato do
CYP3A4. Se posaconazol for administrado concomitantemente com substratos do CYP3A4
administrados por via oral, e para os quais um aumento das concentrações plasmáticas poderá estar
associado a reações adversas inaceitáveis, devem-se monitorizar cuidadosamente as concentrações
plasmáticas do substrato do CYP3A4 e/ou as reações adversas, e ajustar a dose conforme necessário.
Vários dos estudos de interação foram conduzidos em voluntários saudáveis nos quais ocorre uma
exposição superior a posaconazol em comparação com os doentes aos quais é administrada a mesma
dose. O efeito de posaconazol sobre os substratos do CYP3A4 em doentes pode ser inferior nalguns
casos aos observados em voluntários saudáveis, e é expectável que seja variável entre os doentes
devido à variável exposição de posaconazol nos doentes. O efeito da administração concomitante com
posaconazol nos níveis plasmáticos dos substratos do CYP3A4 também pode ser variável no mesmo
doente.
Terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina e quinidina (substratos do CYP3A4)
A administração concomitante de posaconazol e terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina ou quinidina está contraindicada. A administração concomitante poderá resultar num
aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, conduzindo a um prolongamento do
intervalo QTc e a ocorrências raras de torsades de pointes (ver secção 4.3).
Alcaloides ergotamínicos
Posaconazol pode aumentar a concentração plasmática dos alcaloides ergotamínicos (ergotamina e
dihidroergotamina), podendo conduzir a ergotismo. A administração concomitante de posaconazol e
de alcaloides ergotamínicos está contraindicada (ver secção 4.3).
Inibidores da HMG-CoA redutase metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo sinvastatina,
lovastatina e atorvastatina)
Posaconazol poderá aumentar substancialmente os níveis plasmáticos dos inibidores da HMG-CoA
redutase metabolizados pelo CYP3A4. O tratamento com estes inibidores da HMG-CoA redutase deve
ser suspenso durante o tratamento com posaconazol, uma vez que o aumento dos níveis tem sido
associado a rabdomiólise (ver secção 4.3).
76

Alcaloides da vinca
A maioria dos alcaloides da vinca (por exemplo vincristina e vinblastina) são substratos do CYP3A4.
A administração concomitante de antifúngicos do grupo dos azóis, incluindo posaconazol, com
vincristina tem sido associada a reações adversas graves (ver secção 4.4). Posaconazol pode aumentar
a concentração plasmática dos alcaloides da vinca, podendo conduzir a neurotoxicidade e a outras
reações adversas graves. Consequentemente, o uso de antifúngicos do grupo dos azóis, incluindo
posaconazol, em doentes a receber um alcaloide da vinca, incluindo vincristina, deve ser reservado
para doentes que não tenham terapêutica antifúngica alternativa.
Rifabutina
Posaconazol aumentou a Cmax e a AUC de rifabutina em 31 % e 72 %, respetivamente. O uso
concomitante de posaconazol e de rifabutina deve ser evitado exceto nos casos em que os benefícios
para o doente suplantem os riscos (ver também em cima sobre o efeito da rifabutina nos níveis
plasmáticos de posaconazol). Quando se procede à administração concomitante destes medicamentos,
recomenda-se proceder a uma monitorização cuidadosa dos hemogramas completos e das reações
adversas relacionadas com o aumento dos níveis de rifabutina (por exemplo uveíte).
Sirolímus
A administração de dose repetida de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes por dia durante
16 dias) aumentou a Cmax e a AUC de sirolímus (2 mg em dose única) numa média, respetivamente de
6,7 vezes e 8,9 vezes (intervalo de 3,1 a 17,5 vezes), em indivíduos saudáveis. Desconhece-se o efeito
de posaconazol sobre sirolímus em doentes, mas espera-se que seja variável devido à variabilidade da
exposição de posaconazol nos doentes. A administração concomitante de posaconazol e sirolímus não
é recomendada e deve ser evitada sempre que possível. Se for considerado que não é possível evitar a
administração concomitante, recomenda-se que a dose de sirolímus seja largamente reduzida aquando
do início do tratamento de posaconazol e que sejam monitorizados com muita frequência os níveis de
concentrações mínimas de sirolímus no sangue total. As concentrações de sirolímus devem ser
determinadas no início, durante a administração concomitante e na descontinuação do tratamento com
posaconazol, com as doses de sirolímus devidamente ajustadas. Na administração concomitante com
posaconazol, deve ser tido em conta que a relação entre a concentração mínima e AUC de sirolímus se
altera. Como resultado, a concentração mínima de sirolímus, que se deve situar dentro da janela
terapêutica, pode ser reduzida para níveis subterapêuticos. Assim, devem estabelecer-se como alvo,
concentrações mínimas que se situem acima do intervalo terapêutico habitual e monitorizar
cuidadosamente sinais e sintomas clínicos, parâmetros laboratoriais e biópsias tecidulares.
Ciclosporina
Nos doentes submetidos a transplante cardíaco e tratados com doses estabilizadas de ciclosporina,
posaconazol suspensão oral 200 mg uma vez por dia aumentou as concentrações de ciclosporina,
tornando necessário proceder a reduções da dose. Nos estudos de eficácia clínica, foram notificados
casos de níveis elevados de ciclosporina, resultando em reações adversas graves, incluindo
nefrotoxicidade e um caso de leucoencefalopatia fatal. Quando se inicia o tratamento com posaconazol
em doentes que já estejam a receber ciclosporina, a dose de ciclosporina deverá ser reduzida (por
exemplo para cerca de três quartos da dose atual). Seguidamente, os níveis sanguíneos de ciclosporina
deverão ser cuidadosamente monitorizados durante a administração concomitante e à altura da
interrupção do tratamento com posaconazol, procedendo-se ao ajuste da dose de ciclosporina
conforme necessário.
Tacrolímus
Posaconazol aumentou a Cmax e a AUC do tacrolímus (dose única de 0,05 mg/kg de peso corporal) em
121 % e 358 %, respetivamente. Nos estudos sobre eficácia clínica foram notificadas interações
clinicamente significativas, que resultaram em hospitalização e/ou em interrupção do tratamento com
posaconazol. Quando se inicia o tratamento com posaconazol em doentes já em tratamento com
tacrolímus, a dose de tacrolimus deve ser reduzida (por exemplo para cerca de um terço da dose atual).
A partir desse momento os níveis sanguíneos de tacrolímus devem ser cuidadosamente monitorizados
durante a administração concomitante e à altura da interrupção do tratamento com posaconazol,
procedendo-se ao ajuste da dose de tacrolímus conforme necessário.
77

Inibidores da protease VIH
Uma vez que os inibidores da protease VIH são substratos do CYP3A4, é expectável que posaconazol
aumente os níveis plasmáticos destes agentes antirretrovíricos. Após a administração concomitante da
suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) e de atazanavir (300 mg uma vez por dia)
durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de atazanavir aumentaram numa média
respetivamente de 2,6 vezes e 3,7 vezes (intervalo de 1,2 a 26 vezes). Após a administração
concomitante da suspensão oral de posaconazol (400 mg duas vezes por dia) com atazanavir e
ritonavir (300/100 mg uma vez por dia) durante 7 dias em indivíduos saudáveis, a Cmax e a AUC de
atazanavir aumentaram numa média respetivamente de 1,5 vezes e 2,5 vezes (intervalo de 0,9 a
4,1 vezes). A adição de posaconazol à terapêutica com atazanavir ou com atazanavir e ritonavir foi
associada aos aumentos dos níveis de bilirrubina plasmática. Durante a administração concomitante de
posaconazol, é recomendada a monitorização frequente de reações adversas e toxicidade relacionada
com agentes antirretrovíricos que sejam substratos do CYP3A4.
Midazolam e outras benzodiazepinas metabolizadas pelo CYP3A4
Num estudo realizado em voluntários saudáveis, a suspensão oral de posaconazol (200 mg uma vez
por dia durante 10 dias) aumentou a exposição (AUC) de midazolam intravenoso (0,05 mg/kg) em
83%. Num outro estudo realizado em voluntários saudáveis, a administração de doses repetidas de
posaconazol suspensão oral (200 mg duas vezes dia durante 7 dias) aumentou a Cmax e a AUC de
midazolam intravenoso (0,4 mg em dose única) numa média respetivamente de 1,3 e 4,6 vezes
(intervalo de 1,7 a 6,4 vezes); Posaconazol suspensão oral 400 mg duas vezes por dia durante 7 dias
aumentou a Cmax e a AUC de midazolam intravenoso, respetivamente em 1,6 e 6,2 vezes (intervalo de
1,6 a 7,6 vezes). Ambas as doses de posaconazol aumentaram a Cmax e a AUC de midazolam por via
oral (2 mg em dose oral única), respetivamente em 2,2 e 4,5 vezes. Adicionalmente, a suspensão oral
de posaconazol (200 mg ou 400 mg), durante a administração concomitante, prolongou a semivida
final média de midazolam desde aproximadamente de 3-4 horas para 8-10 horas.
Devido ao risco de sedação prolongada recomenda-se que os ajustes de dose sejam considerados
quando posaconazol é administrado concomitantemente com qualquer benzodiazepina que seja
metabolizada pelo CYP3A4 (por exemplo midazolam, triazolam, alprazolam) (ver secção 4.4).
Bloqueadores dos canais de cálcio metabolizados através do CYP3A4 (por exemplo diltiazem,
verapamilo, nifedipina, nisoldipina)
Recomenda-se proceder à monitorização frequente de reações adversas e de toxicidade relacionada
com os bloqueadores dos canais de cálcio, durante a administração concomitante com posaconazol.
Poderá ser necessário proceder ao ajuste posológico dos bloqueadores dos canais de cálcio.
Digoxina
A administração de outros azóis tem sido associada a aumentos dos níveis de digoxina.
Consequentemente, posaconazol pode aumentar a concentração plasmática de digoxina e os níveis de
digoxina deverão ser monitorizados quando se inicia ou interrompe o tratamento com posaconazol.
Sulfonilureias
As concentrações de glucose verificadas em alguns voluntários saudáveis registaram uma redução
quando se procedeu à administração concomitante de glipizida com posaconazol. Recomenda-se
proceder à monitorização das concentrações de glucose nos doentes diabéticos.
Ácido all-trans retinoico (ATRA) ou tretinoína
Uma vez que o ATRA é metabolizado pelas enzimas hepáticas do CYP450, nomeadamente CYP3A4,
a administração concomitante com pozaconazol, que é um forte inibidor do CYP3A4, pode levar a um
aumento da exposição à tretinoína resultando numa toxicidade aumentada (especialmente
hipercalcémia). Os níveis séricos de cálcio devem ser monitorizados, e se necessário, deve ser
considerado o ajuste de dose apropriado de tretinoína durante o tratamento e nos dias seguintes ao
tratamento com posaconazol.
Venetoclax

78

A administração concomitante de 300 mg de posaconazol, um forte inibidor CYP3A, com venetoclax
50 mg e 100 mg durante 7 dias em 12 doentes, aumentou a Cmax em 1,6 vezes e 1,9 vezes e a AUC em
1,9 vezes e 2,4 vezes respetivamente, em comparação com venetoclax 400 mg administrado
isoladamente (ver secções 4.3 e 4.4). Consultar o RCM de venetoclax.
População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existe informação suficiente sobre a utilização de posaconazol em mulheres grávidas. Os estudos
em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o
ser humano.
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento. Posaconazol não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto nos casos em que os
benefícios para a mãe sejam claramente superiores aos riscos potenciais para o feto.
Amamentação
Posaconazol é excretado no leite de fêmeas de rato em aleitamento (ver secção 5.3). A excreção de
posaconazol no leite humano não foi estudada. O aleitamento deverá ser interrompido quando se inicia
o tratamento com posaconazol.
Fertilidade
Posaconazol não teve qualquer efeito na fertilidade de ratos macho em doses até 180 mg/kg (3,4 vezes
o regime de 300 mg comprimidos com base nas concentrações plasmáticas no estado estacionário em
doentes) ou ratos fêmea em doses até 45 mg/kg (2,6 vezes o regime de 300 mg comprimidos com base
nas concentrações plasmáticas no estado estacionário em doentes). Não existe experiência clínica que
avalie o impacto do posaconazol na fertilidade em humanos.

4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Uma vez que têm sido notificadas certas reações adversas (por. ex.: tonturas, sonolência, etc.) com a
utilização de posaconazol, que podem potencialmente afetar a condução/utilização de máquinas, deve
ser tida precaução.

4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Os dados de segurança foram maioritariamente obtidos através dos estudos com a suspensão oral.
A segurança de posaconazol suspensão oral foi avaliada em > 2.400 doentes e voluntários saudáveis
envolvidos em estudos clínicos e através da experiência pós-comercialização. As reações adversas
graves relacionadas mais frequentemente notificadas incluíram náuseas, vómito, diarreia, pirexia e
aumento da bilirrubina.
Segurança de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e concentrado para
solução para perfusão
A segurança de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e concentrado para
solução para perfusão foi avaliada em 115 doentes pediátricos com idade entre os 2 anos e menos de
18 anos para utilização em profilaxia.
As reações adversas mais frequentemente notificadas durante o tratamento foram aumento da alanina
aminotransferase (2,6 %), aumento da aspartato aminotransferase (3,5 %) e erupção cutânea (2,6 %).
Lista tabelada de reações adversas
79

Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reações adversas são listadas por classe de frequência
utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raras (<1/10.000); desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela 2. Reações adversas por sistema de órgãos e frequência notificadas em estudos clínicos e/ou na
utilização pós-comercialização*
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças do sistema imunitário
Pouco frequentes:
Raros:
Doenças endócrinas
Raros:

Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes:
Pouco frequentes:

Perturbações do foro psiquiátrico
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças do sistema nervoso
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

neutropenia
trombocitopenia, leucopenia, anemia, eosinofilia,
linfadenopatia, enfarte esplénico
síndrome urémica hemolítica, púrpura
trombocitopénica trombótica, pancitopenia,
coagulopatia, hemorragia
reação alérgica
reação de hipersensibilidade
insuficiência suprarrenal, diminuição da gonadotrofina
no sangue, pseudoaldosteronismo

desequilíbrio electrolítico, anorexia, apetite
diminuído, hipocaliemia, hipomagnesemia
hiperglicemia, hipoglicemia
sonhos anormais, estado confusional, perturbação do
sono
perturbação psicótica, depressão
parestesia, tonturas, sonolência, cefaleia, disgeusia
convulsões, neuropatia, hipoestesia, tremor, afasia,
insónia
acidente cerebrovascular, encefalopatia, neuropatia
periférica, síncope

Afeções oculares
Pouco frequentes:
Raros:

visão turva, fotofobia, acuidade visual diminuída
diplopia, escotoma

Afeções do ouvido e do labirinto
Raros:

deficiência auditiva

Cardiopatias
Pouco frequentes:

Raros:

Vasculopatias
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

síndrome de QT longo§, eletrocardiograma anormal§,
palpitações, bradicardia, extra-sístoles
supraventriculares, taquicardia
torsade de pointes, morte súbita, taquicardia
ventricular, paragem cardiorrespiratória, insuficiência
cardíaca, enfarte do miocárdio
hipertensão
hipotensão, vasculite
embolia pulmonar, trombose venosa profunda

80

Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
Pouco frequentes:
Raros:

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes:
Frequentes:
Pouco frequentes:

Raros:

Afeções hepatobiliares
Frequentes:

Pouco frequentes:

Raros:

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes:
Pouco frequentes:
Raros:

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos
conjuntivos
Pouco frequentes:
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes:

tosse, epistaxe, soluços, congestão nasal, dor
pleurítica, taquipneia
hipertensão pulmonar, pneumonia intersticial,
pneumonite
náusea
vómito, dor abdominal, diarreia, dispepsia, boca seca,
flatulência, obstipação, mal-estar anorretal
pancreatite, distensão abdominal, enterite, mal-estar
epigástrico, eructação, doença de refluxo
gastroesofágico, edema da boca
hemorragia gastrointestinal, íleo
testes de função hepática aumentados (ALT
aumentada, AST aumentada, bilirrubina aumentada,
fosfatase alcalina aumentada, GGT aumentada)
lesão hepatocelular, hepatite, icterícia, hepatomegalia,
colestase, toxicidade hepática, função hepática
anormal
insuficiência hepática, hepatite colestática,
hepatosplenomegalia, hipersensibilidade dolorosa do
fígado, asterixe
erupção cutânea, prurido
ulceração da boca, alopecia, dermatite, eritema,
petéquias
síndrome de Stevens Johnson, erupção cutânea
vesicular

dorsalgia, dor cervical, dor musculosquelética, dor nas
extremidades

Raros:

insuficiência renal aguda, insuficiência renal,
creatininemia aumentada
acidose tubular renal, nefrite intersticial

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Pouco frequentes:
Raros:

perturbação menstrual
dor mamária

Perturbações gerais e alterações no local de
administração
Frequentes:
pirexia (febre), astenia, fadiga
Pouco frequentes:
edema, dor, arrepios, mal-estar, desconforto torácico,
intolerância medicamentosa, sensação de nervosismo,
inflamação da mucosa
Raros:
edema da língua, edema facial
Exames complementares de diagnóstico
Pouco frequentes:

alterações dos níveis de fármacos, fósforo no sangue
diminuído, radiografia do tórax anormal

* Com base nas reações adversas observadas com a suspensão oral, com os comprimidos gastrorresistentes, com o
concentrado para solução para perfusão e com o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
§
Ver secção 4.4.

Descrição de reações adversas selecionadas
81

Afeções hepatobiliares
Durante a vigilância pós-comercialização da suspensão oral de posaconazol foi notificada lesão
hepática grave, com resultado fatal (ver secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9

Sobredosagem

Não há experiência em sobredosagem com posaconazol pó e veículo para suspensão oral
gastrirresistente.
Durante os estudos clínicos, os doentes tratados com posaconazol suspensão oral em doses não
superiores a 1.600 mg/dia não apresentaram reações adversas diferentes das referidas nos doentes
tratados com as doses inferiores. Observou-se um caso de sobredosagem acidental num doente que
tomou posaconazol suspensão oral 1.200 mg duas vezes por dia, durante 3 dias. Não se observaram
quaisquer reações adversas pelo investigador.
Posaconazol não é removido por hemodiálise. Não está disponível tratamento específico no caso de
sobredosagem com posaconazol. Deve ser considerado o tratamento de suporte.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, derivados dos triazóis, código ATC:
J02AC04
Mecanismo de ação
Posaconazol inibe a enzima lanosterol 14α-demetilase (CYP51), que catalisa um passo essencial na
biossíntese do ergosterol.
Microbiologia
Posaconazol tem demonstrado, in vitro, ser ativo contra os seguintes microrganismos: espécies de
Aspergillus (Aspergillus fumigatus, A. flavus, A. terreus, A. nidulans, A. niger, A. ustus), espécies de
Candida (Candida albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. dubliniensis, C.
famata, C. inconspicua, C. lipolytica, C. norvegensis, C. pseudotropicalis), Coccidioides immitis,
Fonsecaea pedrosoi, e espécies de Fusarium, Rhizomucor, Mucor e Rhizopus. Os dados
microbiológicos sugerem que o posaconazol é eficaz contra Rhizomucor, Mucor e Rhizopus; no
entanto, os dados clínicos são atualmente muito limitados para avaliar a eficácia de posaconazol contra
estes agentes causais.
Estão disponíveis os seguintes dados in vitro, mas o seu significado clínico é desconhecido. Num
estudo de vigilância de > 3.000 isolados clínicos de fungos, entre 2010-2018, 90% dos fungos não
Aspergillus demonstraram a seguinte concentração inibitória mínima in vitro (CIM): Mucorales spp
(n=81) de 2 mg/l; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) de 2 mg/l; Exophiala dermatiditis
(n=15) de 0,5 mg/l e Purpureocillium lilacinum (n=21) de 1 mg/l.
Resistência
Foram identificados isolados clínicos com suscetibilidade reduzida a posaconazol. O mecanismo
básico de resistência reside na aquisição de substituições na proteína alvo, CYP51.
Valores de Limiar Epidemiológico (ECOFF) para Aspergillus spp.
82

Os valores de ECOFF para posaconazol, que distinguem a população selvagem dos isolados com
resistência adquirida, foram determinados pela metodologia EUCAST.
Valores ECOFF EUCAST:

• Aspergillus flavus: 0,5 mg/l
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/l
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/l
• Aspergillus niger: 0,5 mg/l
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/l
Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade clínica para
espécies de Aspergillus spp. Os valores ECOFF não são equivalentes a breakpoints clínicos.
Limites de suscetibilidade (Breakpoints)
Limites de suscetibilidade CIM EUCAST para posaconazol [suscetível (S); resistente (R)]:

•
•
•
•

Candida albicans: S

≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/l, R > 0,06 mg/l
Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/l

Candida tropicalis: S

Atualmente não existe informação suficiente para determinar limites de suscetibilidade para outras
espécies de Candida.
Co-administração com outros agentes antifúngicos
A utilização de tratamentos antifúngicos concomitantes não devem diminuir a eficácia de posaconazol
ou de outros tratamentos; no entanto, atualmente não existe evidência clínica de que o tratamento
concomitante traga benefício acrescido.
Experiência clínica
Resumo do estudo de ligação de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e
concentrado para solução para perfusão
A farmacocinética e segurança de posaconazol concentrado para solução para perfusão e pó e veículo
para suspensão oral gastrorresistente foram avaliadas em 115 doentes pediátricos com idade entre os
2 anos e menos de 18 anos num estudo não aleatorizado, multicêntrico, aberto, de escalonamento
sequencial de dose (Estudo 097). Doentes pediátricos imunocomprometidos, com neutropenia
conhecida ou esperada, foram expostos a posaconazol em doses diárias de 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg ou
6 mg/kg (duas vezes por dia no Dia 1). Todos os 115 indivíduos receberam inicialmente posaconazol
concentrado para solução para perfusão durante pelo menos 7 dias e 63 indivíduos foram transferidos
para o pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. A duração de tratamento média global
(posaconazol concentrado para solução para perfusão e pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente) para todos os indivíduos tratados foi de 20,6 dias (ver secção 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de posaconazol foi estabelecida em doentes pediátricos a partir dos 2 anos e
menos de 18 anos de idade. A utilização de posaconazol nestes grupos etários é suportada pela
evidência de estudos adequados e bem controlados com posaconazol em adultos, com dados de
farmacocinética e segurança de estudos pediátricos e com dados de modelos farmacocinéticos
populacionais (ver secção 5.2). Nos estudos pediátricos não foram identificados novos sinais de
segurança associados à utilização de posaconazol em doentes pediátricos (ver secção 4.8).
A segurança e a eficácia de Noxafil nos doentes pediátricos com idade inferior a 2 anos não foram
estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.

83

Avaliação eletrocardiográfica
Obtiveram-se múltiplos ECGs sincronizados ao longo de um período de 12 horas, antes e durante a
administração de posaconazol suspensão oral (400 mg duas vezes por dia, com refeições de alto teor
lipídico), em 173 voluntários saudáveis do sexo masculino e feminino, com idades compreendidas
entre os 18 e os 85 anos. Não se observaram alterações clinicamente relevantes no intervalo QTc
médio (Fridericia), relativamente aos valores basais.

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A biodisponibilidade absoluta do pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente é
aproximadamente 83 %. A administração de posaconazol pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente após uma refeição de alto teor lipídico em adultos não teve efeito significativo na
AUC e resultou numa diminuição moderada (23 % a 41 %) na Cmax. Com base num modelo
farmacocinético populacional, não foi identificado efeito significativo de uma refeição na
biodisponibilidade de posaconazol pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente em doentes
pediátricos a partir dos 2 anos e menos de 18 anos de idade. Desta forma, o pó e veículo para
suspensão oral gastrorresistente pode ser administrado com ou sem alimentos.
Não é esperado que a administração concomitante de posaconazol pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente com medicamentos que afetem o pH gástrico ou a motilidade gástrica tenha um efeito
significativo na exposição farmacocinética de posaconazol com base na semelhança com os
comprimidos gastrorresistentes.
Foi realizado um estudo de dissolução in vitro para avaliar o impacto do álcool (5, 10, 20 e 40 %) na
dissolução de Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. Concluiu-se que in vitro
posaconazol se libertava mais rapidamente em Noxafil pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente na presença de álcool, o que pode interferir com as suas características de libertação
prolongada.
Distribuição
Posaconazol tem um volume de distribuição central de 112 l (5,2 % RSE) com base no modelo
farmacocinético populacional em indivíduos pediátricos a receber as formulações IV ou PFS.
Posaconazol apresenta uma forte ligação às proteínas (> 98 %), predominantemente à albumina sérica.
Biotransformação
Posaconazol não possui quaisquer metabolitos circulantes major e é pouco provável que as suas
concentrações sejam alteradas pelos inibidores das enzimas do CYP450. Dos metabolitos circulantes,
a maioria são conjugados do glucuronido de posaconazol, observando-se apenas pequenas quantidades
de metabolitos oxidativos (mediados pelo CYP450). Os metabolitos excretados na urina e nas fezes
perfazem aproximadamente 17 % da dose radiomarcada administrada.
Eliminação
Posaconazol sofre uma eliminação lenta, com uma depuração média de 4,7 l/h (3,9 % RSE) e uma
semivida (t1/2) correspondente de 24 horas com base no modelo farmacocinético populacional em
indivíduos pediátricos a receber IV ou PFS. Após a administração de 14C-posaconazol, a
radioatividade foi predominantemente recuperada nas fezes (77 % da dose radiomarcada), tendo como
principal componente o composto original (66% da dose radiomarcada). A depuração renal constitui
uma via de eliminação minor, sendo 14 % da dose radiomarcada excretada na urina (< 0,2 % da dose
radiomarcada corresponde ao composto original). As concentrações plasmáticas no estado estacionário
são atingidas ao Dia 7 após a dose de uma vez por dia (duas vezes por dia no Dia 1) em indivíduos
pediátricos a receber PFS.
Farmacocinética em populações especiais
Crianças (< 18 anos)
Com base num modelo farmacocinético populacional que avaliou a farmacocinética de posaconazol e
exposições preditivas em doentes pediátricos, o alvo de exposição da concentração média de
84

posaconazol no estado estacionário (Cmed) de aproximadamente 1.200 ng/ml e Cmed ≥ 500 ng/ml, em
aproximadamente 90 % dos doentes é atingido com a dose recomendada de posaconazol concentrado
para solução para perfusão e pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente. Simulações, utilizado
um modelo farmacocinético populacional, prevêem uma Cmed ≥ 500 ng/ml em 90 % dos doentes
pediátricos que pesem pelo menos 40 kg após administração da dose para um adulto de posaconazol
comprimidos gastrorresistentes (300 mg duas vezes por dia no Dia 1 e 300 mg uma vez por dia a partir
do Dia 2).
A análise farmacocinética populacional de posaconazol em doentes pediátricos sugere que a idade,
sexo, compromisso renal e etnia não têm um efeito clinicamente relevante na farmacocinética de
posaconazol.
Não é recomendado um ajuste posológico em caso de compromisso renal (ver secção 4.2).

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Tal como observado com outros agentes antifúngicos azóis, registaram-se efeitos relacionados com a
inibição da síntese da hormona esteroide nos estudos de toxicidade de dose repetida realizados com
posaconazol. Foram observados efeitos de supressão suprarrenal nos estudos de toxicidade em ratos e
cães, com exposições iguais ou superiores às obtidas com as doses terapêuticas em humanos.
Registou-se fosfolipidose neuronal nos cães tratados durante um período  3 meses, com exposições
sistémicas menores que as obtidas com as doses terapêuticas em humanos. Esta situação não foi
observada nos macacos tratados durante um período de um ano. Nos estudos sobre neurotoxicidade,
com a duração de doze meses, realizados em cães e em macacos, não se observaram quaisquer efeitos
funcionais sobre os sistemas nervosos central ou periférico, com exposições sistémicas superiores às
obtidas terapeuticamente.
Observou-se fosfolipidose pulmonar, responsável por dilatação e obstrução dos alvéolos, no estudo de
2 anos realizado em ratos. Estas observações não são necessariamente indicativas de um potencial para
alterações funcionais em humanos.
Num estudo não clínico realizado em cães muito jovens (com idades entre 2-8 semanas) utilizando
posaconazol administrado por via intravenosa, observou-se um aumento na incidência de alargamento
do ventrículo cerebral em animais tratados quando comparado com o grupo de animais controlo. Nos
5 meses após terminar o tratamento, não se observaram diferenças na incidência de alargamento do
ventrículo cerebral entre o grupo de animais controlo e o grupo de tratamento. Não ocorreram
alterações neurológicas, comportamentais ou de desenvolvimento nos cães com este achado, e não foi
observado um achado cerebral semelhante nem com a administração oral de posaconazol a cães jovens
(4 dias a 9 meses de idade) nem com a administração intravenosa de posaconazol a cães jovens
(10 semanas a 23 semanas de idade). Não é conhecido o significado clínico deste achado.
Não se observaram quaisquer efeitos a nível dos eletrocardiogramas, incluindo os intervalos QT e
QTc, num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida realizado em macacos, com
exposições sistémicas 8,5 vezes superiores às concentrações obtidas com as doses terapêuticas em
humanos. Os estudos ecocardiográficos não revelaram qualquer indicação de descompensação
cardíaca num estudo de farmacologia de segurança de dose repetida, realizado em ratos, com uma
exposição sistémica 2,1 vezes superior à obtida terapeuticamente. Observou-se aumento das pressões
sistólica e arterial (até 29 mmHg) em ratos e macacos cujas exposições sistémicas foram 2,1 vezes e
8,5 vezes superiores, respetivamente, em relação às obtidas com doses terapêuticas em humanos.
Realizaram-se estudos sobre reprodução e desenvolvimento peri e pós-natal, em ratos. Com
exposições inferiores às obtidas com as doses terapêuticas em humanos, posaconazol provocou
alterações esqueléticas e malformações, distocia, prolongamento do período de gestação, redução do
tamanho médio da ninhada e da viabilidade pós-natal. Em coelhos, posaconazol revelou ser
embriotóxico com exposições superiores às obtidas com doses terapêuticas. Tal como observado com
outros agentes antifúngicos azóis, estes efeitos sobre a reprodução foram considerados como sendo
devidos a um efeito sobre a esteroidogénese relacionado com o tratamento.
85

Posaconazol não revelou genotoxicidade nos estudos in vitro e in vivo. Os estudos de
carcinogenicidade não revelaram riscos especiais para o ser humano.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Pó
Hipromelose, acetato succinato
Veículo
água purificada
glicerol (E422)
para-hidroxibenzoato de metilo (E218)
para-hidroxibenzoato de propilo
di-hidrogenofosfato de sódio mono-hidratado
ácido cítrico anidro (E330)
goma xantana (E415)
citrato de sódio (E331)
sacarina sódica (E954)
celulose microcristalina
carmelose sódica
fosfato trissódico, sulfato de carragenato de cálcio (E407)
sorbitol líquido (E420)
sorbato de potássio (E202)
aroma cítrico doce de bagas silvestres contendo propilenoglicol (E1520), água, aroma natural e
artificial
emulsão antiespuma contendo propilenoglicol (E1521), octametilciclotetrasiloxano,
decametilciclopentasiloxano e alfa –(1-oxooctadecilo)- omega -hidroxi -poli(oxi-1,2-etanodiilo)

6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3

Prazo de validade

2 anos
Após reconstituição: 30 minutos

6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não necessita de condições especiais de conservação.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição ver secção 6.3.

6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente é fornecido numa embalagem contendo:
Embalagem 1: O kit contém 8 saquetas (PET/alumínio/LLDPE) de utilização única com abertura
resistente a crianças, duas seringas de ponta dentada de 3 ml (verdes), duas seringas de ponta dentada
de 10 ml (azuis), dois copos de mistura, um frasco (HDPE) de 473 ml de veículo com uma tampa de
86

polipropileno (PP) com uma folha de alumínio selada e um adaptador de frasco para o frasco do
veículo.
Embalagem 2: Uma caixa de seis seringas de ponta dentada de 3 ml (verdes) e seis de 10 ml (verdes).

6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Os detalhes completos sobre como preparar e administrar o pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente encontram-se no folheto com as instruções de utilização incluído no kit. Os pais e/ou
cuidadores devem ser incentivados a ler o folheto com as instruções de utilização antes de preparar e
administrar Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
Cada saqueta de utilização única contém 300 mg de posaconazol que é para suspensão em 9 ml de
veículo para obter um total de 10 ml de suspensão com a concentração final de aproximadamente
30 mg por ml.
Nota: APENAS o veículo incluído no kit deve ser utilizado para preparar Noxafil.
Nota: Para assegurar a administração da dose correta, APENAS devem ser utilizadas as seringas com
ponta dentada na preparação e administração. O perfil das seringas de ponta dentada previne a
aglomeração da suspensão durante a preparação e administração.
A seringa de ponta dentada fornecida na embalagem deve ser utilizada para administrar Noxafil com
sonda de administração entérica. O tamanho da sonda de administração entérica deve ser selecionado
com base nas características do doente. Utilizar a sonda de administração entérica apropriada com base
no material da sonda de acordo com a seguinte tabela.

Tipo
Sonda gástrica
Sonda nasogástrica
*PVC

Material da sonda
Poliuretano
Silicone
PVC*
Poliuretano

Tamanho da sonda
16 Fr ou maior
14 Fr ou maior
12 Fr ou maior
12 Fr ou maior

– policloreto de vinilo

A sonda deve ser lavada de novo com pelo menos 10 ml de água para garantir que Noxafil é
administrado e para limpar a sonda.
Após a administração do volume necessário, a suspensão remanescente no copo de mistura não pode
ser reutilizada e tem de ser descartada.
A dose deve ser administrada oralmente, até 30 minutos após mistura.
Qualquer medicamento ou veículo não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/005
87

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 de outubro de 2005
Data da última renovação: 25 de outubro de 2010

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

<{MM/AAAA}>
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

88

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

89

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Organon Heist bv, Industriepark 30, 2220 Heist-op-den-Berg, Bélgica
Merck Sharp & Dohme B. V. Waarderweg 39, 2031 BN, Haarlem, Países Baixos
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do
fabricante responsável pela libertação do lote em causa.

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:

•
•

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

90

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

91

A. ROTULAGEM

92

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 40 mg/ml suspensão oral
posaconazol

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml de suspensão oral contém 40 mg de posaconazol.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também glucose líquida, benzoato de sódio (E211), álcool benzílico, propilenoglicol (E1520).
Consultar o folheto informativo para informação adicional.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Um frasco de 105 ml de suspensão oral.
Colher de medição

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Agitar bem antes de usar.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Noxafil suspensão oral e comprimidos NÃO são intercambiáveis.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
Qualquer produto remanescente quatro semanas após a abertura do frasco deve ser eliminado. Data de
abertura: ________

93

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não congelar.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Noxafil suspensão oral

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

94

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 40 mg/ml suspensão oral
posaconazol

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml de suspensão contém 40 mg de posaconazol.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também glucose líquida, benzoato de sódio (E211), álcool benzílico, propilenoglicol (E1520).
Consultar o folheto informativo para informação adicional.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

105 ml
suspensão oral

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Agitar bem antes de usar.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
Eliminar após 4 semanas. Data de abertura: ________

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não congelar.

95

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

96

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 100 mg comprimidos gastrorresistentes
posaconazol

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido gastrorresistente contém 100 mg de posaconazol.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

24 comprimidos gastrorresistentes
96 comprimidos gastrorresistentes

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Noxafil suspensão oral e comprimidos NÃO são intercambiáveis.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

97

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/002
EU/1/05/320/003

13.

24 comprimidos
96 comprimidos

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

noxafil comprimidos

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

98

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “BLISTER” OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTERs

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 100 mg comprimidos gastrorresistentes
posaconazol

2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

MSD

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

OUTRAS

99

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 300 mg concentrado para solução para perfusão
posaconazol

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada frasco para injetáveis contém 300 mg de posaconazol.
Cada ml contém 18 mg de posaconazol.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: sulfobutil éter betaciclodextrina sódica (SBECD), edetato dissódico, ácido hidroclorídrico
e hidróxido de sódio (para ajuste de pH), água para preparações injetáveis
Ver o folheto informativo para mais informação.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Concentrado para solução para perfusão
1 frasco para injetáveis

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via intravenosa após diluição.
Frasco para injetáveis de utilização única.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
100

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/004

13.

1 frasco para injetáveis

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

101

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETAVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Noxafil 300 mg concentrado estéril
posaconazol
Via intravenosa após diluição

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar folheto informativo.

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

6.

OUTRAS

102

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR (COM BLUEBOX)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
posaconazol

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada saqueta contém 300 mg de posaconazol. Após reconstituição, a suspensão oral gastrorresistente
tem uma concentração de aproximadamente 30 mg por ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

O medicamento reconstituído contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de
propilo, propilenoglicol (E1520) e sorbitol líquido (E420). Ver o folheto informativo para mais
informação.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
Esta caixa contém uma embalagem (embalgem 1) com: 8 saquetas, duas seringas de ponta dentada de
3 ml e de 10 ml, dois copos de mistura, um frasco de veículo e um adaptador de frasco; e uma
embalagem (embalagem 2) com: seis seringas de ponta dentada adicionais de 3 ml e de 10 ml.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e Noxafil suspensão oral NÃO são
intercambiáveis.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

103

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Após reconstituição: a suspensão oral gastrorresistente deve ser utilizada até 30 minutos.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/005

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

noxafil 300 mg pó para suspensão oral

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO

– CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

104

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM INTERIOR – Embalagem 1 (de 2) (SEM BLUEBOX)
NOXAFIL 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
posaconazol

Embalagem 1 (de 2)

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada saqueta contém 300 mg de posaconazol. Após reconstituição, a suspensão oral gastrorresistente
tem uma concentração de aproximadamente 30 mg por ml.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

O medicamento reconstituído contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de
propilo, propilenoglicol (E1520) e sorbitol líquido (E420). Ver o folheto informativo para mais
informação.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente.
Esta embalagem contém: 8 saquetas, duas seringas de ponta dentada de 3 ml e de 10 ml, dois copos de
mistura, um frasco de veículo e um adaptador de frasco.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo e as instruções antes de utilizar.
Via oral.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e Noxafil suspensão oral NÃO são
intercambiáveis.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

105

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Após reconstituição: a suspensão oral gastrorresistente deve ser utilizada até 30 minutos.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/005

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

noxafil 300 mg pó para suspensão oral

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

106

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DA SAQUETA para NOXAFIL 300 mg pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
posaconazol
via oral

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização antes de utilizar.

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

6.

OUTROS

MSD

107

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO do frasco do VEÍCULO para ser utilizado com NOXAFIL 300 mg pó e veículo para
suspensão oral gastrorresistente

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Veículo para Noxafil

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo, propilenoglicol
(E1520) e sorbitol líquido (E420). Consultar o folheto informativo para mais informação.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

473 ml

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Agitar bem antes de utilizar.
Consultar o folheto informativo e as instruções de utilização antes de utilizar.
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

108

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/005

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

109

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM INTERIOR (SEM BLUE BOX) – Embalagem 2 (de 2)-SERINGAS
ADICIONAIS para utilizar com Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Para utilização apenas com o kit de Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente

Embalagem 2 (de 2)

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Esta embalagem contém seis seringas orais doseadoras de ponta dentada de 3 ml e de 10 ml embaladas
individualmente.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

6.
ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.
CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.
NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

110

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/05/320/005

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

Ler o folheto com instruções de utilização fornecido com o kit de Noxafil 300 mg pó e veículo para
suspensão oral gastrorresistente.

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Não aplicável.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

111

B. FOLHETO INFORMATIVO

112

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Noxafil 40 mg/ml suspensão oral
posaconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitosindesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Noxafil e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Noxafil
Como tomar Noxafil
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Noxafil
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Noxafil e para que é utilizado

Noxafil contém um medicamento chamado posaconazol. Pertence a um grupo de medicamentos
denominados “antifúngicos”. Noxafil é utilizado para prevenir e tratar diferentes infeções causadas por
fungos.
O medicamento atua por eliminação ou interrupção do desenvolvimento de alguns tipos de fungos que
podem causar infeções.
Noxafil pode ser utilizado em adultos no tratamento dos seguintes tipos de infeções fúngicas quando
outros medicamentos antifúngicos não resultaram ou quando teve que interromper o tratamento com
estes medicamentos:

•

infeções causadas por fungos da família do Aspergillus, que não melhoraram durante o
tratamento com os medicamentos antifúngicos anfotericina B ou itraconazol, ou quando o
tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos da família do Fusarium, que não melhoraram durante o tratamento
com anfotericina B, ou quando o tratamento com anfotericina B teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos que provocam as doenças conhecidas como “cromoblastomicose”
e “micetoma”, que não melhoraram durante o tratamento com itraconazol, ou quando o
tratamento com itraconazol teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por um fungo denominado Coccidioides, que não melhoraram durante o
tratamento com um ou mais dos medicamentos anfotericina B, itraconazol ou fluconazol, ou
quando o tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido;

•

Infeções na área da boca ou garganta (conhecidas como “sapinhos”) causadas por fungos
denominados Candida, que não foram tratadas previamente.

Noxafil pode também ser utilizado para prevenir infeções fúngicas em adultos em risco elevado de
contrair uma infeção fúngica, tais como:

•

doentes cujo sistema imunitário possa estar enfraquecido devido a quimioterapia
mieloide aguda” (LMA) ou “síndromes mielodisplásticos” (SMD)

•

doentes a tomar “doses elevadas de terapêutica imunossupressora” após “transplante de células
estaminais hematopoiéticas” (TCEH).

113

para “leucemia

2.

O que precisa de saber antes de tomar Noxafil

Não tome Noxafil

•

se tem alergia ao posaconazol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).

•

se está a tomar terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,halofantrina, quinidina, algum
medicamento contendo “alcalóides ergotamínicos” tais como a ergotamina ou
dihidroergotamina, ou “estatinas” tais como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina.

•

se começou agora a tomar venetoclax ou se a sua dose de venetoclax está progressivamente a
ser aumentada para o tratamento de leucemia linfocítica crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações anteriores se aplicar a si. Em caso de dúvida, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.
Consulte em baixo a secção "Outros medicamentos e Noxafil” para mais informação, incluindo
informação sobre outros medicamentos que podem interagir com Noxafil.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil se:

•

alguma vez sofreu uma reação alérgica a outro medicamento antifúngico como cetoconazol,
fluconazol, itraconazol ou voriconazol.

•

sofre ou sofreu de quaisquer problemas hepáticos (no fígado). Pode necessitar que sejam
efetuados testes ao sangue enquanto estiver a tomar Noxafil.

•

desenvolver diarreia grave ou vómitos, uma vez que estas situações podem limitar a eficácia
deste medicamento.

•

tem um registo alterado de ritmo cardíaco (ECG) que demonstre um problema denominado
intervalo QTc longo.

•
•
•
•
•

tem uma fraqueza do músculo cardíaco ou insuficiência cardíaca.

•

está a tomar venetoclax (um medicamento utilizado para tratar o cancro).

tem um batimento cardíaco muito lento.
sofre de qualquer perturbação do ritmo cardíaco.
sofre de qualquer problema com os níveis de potássio, magnésio ou cálcio no seu sangue.
está a tomar vincristina, vinblastina ou outro “alcaloide da vinca” (medicamentos utilizados para
tratar o cancro)

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Noxafil.
Caso desenvolva diarreia grave ou vómitos (enjoo) enquanto toma Noxafil, fale imediatamente com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, pois isso pode impedir que o medicamento atue
corretamente. Consulte a secção 4 para mais informação.

Crianças
Noxafil suspensão oral não deve ser utilizado em crianças e adolescentes (17 anos de idade ou mais
novos).
Outros medicamentos e Noxafil
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Não tome Noxafil se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:

•
•
•
•

terfenadina (utilizada para tratar alergias)
astemizol (utilizado para tratar alergias)
cisaprida (utilizada para tratar problemas de estômago)
pimozida (utilizada para tratar sintomas do síndrome de Tourette e doenças mentais)
114

•
•

halofantrina (utilizada para tratar malaria)

quinidina (utilizada para tratar ritmos cardíacos anómalos).
Noxafil pode aumentar a quantidade destes medicamentos no sangue, o que pode provocar alterações
muito graves do seu ritmo cardíaco.

•

quaisquer medicamentos que contenham “alcaloides ergotamínicos” como a ergotamina ou dihidroergotamina, utilizadas no tratamento da enxaqueca. Noxafil pode aumentar a quantidade
destes medicamentos no sangue, o que pode provocar uma redução grave do fluxo sanguíneo
para os seus dedos das mãos ou dos pés, causando danos.

•

“estatinas”, como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina, utilizadas no tratamento de
colesterol elevado.

•

venetoclax quando utilizado no início do tratamento de um tipo de cancro, leucemia linfocítica
crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações referidas acima se aplica a si. Se tiver dúvidas, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.
Outros medicamentos
Verifique a lista acima fornecida de medicamentos que não podem ser tomados enquanto estiver a
tomar Noxafil. Para além dos medicamentos mencionados em cima, existem outros em que o risco de
alterações do ritmo cardíaco pode ser maior quando são administrados com Noxafil. Por favor,
certifique-se que informa o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar (de prescrição
médica obrigatória ou não).
Alguns medicamentos poderão aumentar o risco de efeitos indesejáveis de Noxafil através do aumento
da quantidade de Noxafil no sangue.
Os seguintes medicamentos podem diminuir a eficácia de Noxafil pela diminuição da quantidade de
Noxafil no sangue:

•

rifabutina e rifampicina (utilizadas para tratar determinadas infeções). Se já está a tomar
rifabutina, será necessário efetuar testes ao sangue e terá de vigiar alguns possíveis efeitos
indesejáveis da rifabutina.

•

fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou primidona (utilizado para tratar ou prevenir
convulsões).

•
•

efavirenz e fosamprenavir, utilizados no tratamento da infeção por VIH.
medicamentos utilizados para diminuir a acidez do estômago, tais como cimetidina e ranitidina
ou omeprazol e medicamentos semelhantes denominados inibidores da bomba de protões.

Noxafil pode possivelmente aumentar o risco de efeitos indesejáveis de alguns outros medicamentos
através do aumento da quantidade destes medicamentos no sangue. Estes medicamentos incluem:

•
•
•
•
•
•

vincristina, vinblastina e outros “alcaloides da vinca” (utilizados no tratamento do cancro)
venetoclax (utilizado no tratamento do cancro)
ciclosporina (utilizada durante ou após transplante)
tacrolimus e sirolimus (utilizados durante ou após transplante)
rifabutina (utilizada para tratar determinadas infeções)
medicamentos utilizados para tratar o VIH, denominados inibidores da protease (incluindo
lopinavir e atazanavir que são administrados com ritonavir)

•

midazolam, triazolam, alprazolam e
relaxante musculares)

outras “benzodiazepinas” (utilizados como sedativos ou

•

diltiazem, verapamilo, nifedipina, nisoldipina e outros medicamentos denominados
bloqueadores dos canais de cálcio (utilizados para tratar a hipertensão arterial)

•
•

digoxina (utilizada para tratar a insuficiência cardíaca)

•

ácido all-trans retinoico (ATRA), também chamado tretinoína (utilizado para tratar alguns
cancros do sangue).

glipizida ou outras “sulfonilureias” (utilizadas para tratar os níveis elevados de açúcar no
sangue)

115

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Noxafil.

Noxafil com alimentos e bebidas
Para melhorar a absorção de posaconazol, sempre que possível deve ser tomado durante ou
imediatamente após ingerir alimentos ou uma bebida nutricional (ver secção 3 “Como tomar
Noxafil”). Não existe informação sobre o efeito do álcool no posaconazol.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico antes de começar a tomar Noxafil.
Não tome Noxafil durante a gravidez, exceto se indicado pelo seu médico assistente. Se é uma mulher
em idade fértil deverá utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto estiver a tomar Noxafil.
Contacte imediatamente o seu médico caso engravide durante o tratamento com Noxafil.
Não amamente enquanto tomar Noxafil, uma vez que pequenas quantidades de medicamento poderão
passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir tonturas, sonolência ou ter visão turva durante o tratamento com Noxafil, o que pode
interferir com a sua capacidade de condução de veículos ou utilização de ferramentas ou máquinas.
Caso aconteça, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas e contate o seu médico.
Noxafil contém glucose
Noxafil contém aproximadamente 1,75 g de glucose por 5 ml de suspensão. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
Noxafil contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por 5 ml de suspensão ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
Noxafil contém benzoato de sódio
Este medicamento contém 10 mg de benzoato de sódio (E211) por 5 ml de suspensão.
Noxafil contém álcool benzílico
Este medicamento contém até 1,25 mg de álcool benzílico por 5 ml de suspensão. O álcool benzílico
pode causar reações alérgicas.
Noxafil contém propilenoglicol
Este medicamento contém até 24,75 mg de propilenoglicol (E1520) por 5 ml de suspensão.

3.

Como tomar Noxafil

Não troque entre a toma da suspensão oral de Noxafil e comprimidos de Noxafil ou suspensão oral
gastrorresistente de Noxafil sem falar com o seu médico ou farmacêutico, pois isso pode resultar em
falta de eficácia ou num risco aumentado de reações adversas.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico vigiará a sua resposta e o seu estado clínico,
por forma a determinar durante quanto tempo necessitará de tomar Noxafil e se será necessária
qualquer alteração na sua dose diária.
A tabela em baixo mostra a dose recomendada e duração do tratamento que dependem do tipo de
infeção que tem e pode ser adaptada individualmente para si pelo seu médico. Não adapte a sua dose
nem altere o regime de tratamento sem falar com o seu médico.

116

Sempre que possível deve tomar posaconazol durante ou imediatamente após a ingestão de alimentos
ou de uma bebida nutricional.

Indicação
Tratamento de Infeções Fúngicas
refratárias (Aspergilose invasiva,
Fusarios,
Cromoblastomicose/Miocetoma,
Coccidiomicose)
Primeiro tratamento de
Candidíase
Prevenção de Infeções Fúngicas
graves

Dose e duração do tratamento recomendadas
A dose recomendada é 200 mg (uma colher de 5 ml) tomada
quatro vezes por dia.
Em alternativa, se recomendado pelo médico, pode tomar 400 mg
(duas colheres de 5 ml) duas vezes por dia, de forma a que
consiga tomar as duas doses durante ou após ingerir alimentos ou
uma bebida nutricional.
No primeiro dia de tratamento tome 200 mg (uma colher cheia de
5 ml) uma vez. Após o primeiro dia, tome 100 mg (2,5 ml) uma
vez por dia.
Tome 200 mg (uma colher cheia de 5 ml) três vezes por dia.

Se tomar mais Noxafil do que deveria
Caso considere ter tomado uma quantidade excessiva de Noxafil, contacte imediatamente o seu
médico ou profissional de saúde.
Caso se tenha esquecido de tomar Noxafil
Caso tenha omitido uma dose, tome-a logo que se lembrar e prossiga o tratamento como recomendado.
No entanto, se estiver quase na hora da dose seguinte, tome essa dose na altura devida. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Caso ainda tenha alguma dúvida sobre a utilização deste medicamento, pergunte ao seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves
Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves – pode necessitar de tratamento médico urgente:

•
•

•

náusea ou vómito (sentir-se ou estar enjoado), diarreia
sinais de problemas do fígado, que incluem coloração amarela da pele ou da parte branca dos
olhos, urina anormalmente escura ou fezes claras, mal estar sem motivo aparente, problemas de
estômago, perda de apetite ou cansaço ou fraqueza anormais, aumento das enzimas hepáticas
revelado nas análises ao sangue
reação alérgica

Outros efeitos indesejáveis
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos indesejáveis seguintes:
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

•

alteração nos níveis de sais no seu sangue revelado nas análises ao sangue
sentir-se confuso ou fraco

•
•
•
•
•

sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, comichão, picada ou ardor
dor de cabeça
níveis de potássio baixos

– revelados nas análises ao sangue
– revelados nas análises ao sangue

níveis de magnésio baixos

pressão sanguínea elevada

117

– sinais incluem

•

perda de apetite, dor ou perturbações no estômago, libertação de gases, boca seca, alterações no
paladar

•
•

azia (sensação de acidez/ardor no peito, ascendente para a garganta)

•
•
•
•
•
•

redução dos “neutrófilos” um tipo de glóbulos brancos (neutropenia)
risco de desenvolver infeções e é revelado nas análises ao sangue

– isto pode aumentar o

febre
sentir-se fraco, com tonturas, cansado ou com sonolência
erupção na pele
comichão
obstipação (prisão de ventre)
desconforto retal

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

•

anemia – sinais incluem dor de cabeça, sensação de cansaço ou tonturas, falta de ar, palidez e
um nível baixo de hemoglobina nas análises ao sangue

•

nível de plaquetas baixo (trombocitopenia) revelado nas análises ao sangue
hemorragia

•

nível de “leucócitos” baixo, um tipo de glóbulos brancos (leucopenia) revelado nas análises ao
sangue – pode levar a que desenvolva mais infeções

•

nível de “eosinófilos” elevado, um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia)
uma inflamação

•
•
•
•
•

inflamação dos vasos sanguíneos

– que pode levar a

– pode ocorrer se tiver

problemas no ritmo cardíaco
convulsões
lesão nos nervos (neuropatia)
ritmo cardíaco anormal – revelado num eletrocardiograma (ECG), palpitações, batimento
cardíaco lento ou acelerado, pressão arterial alta ou baixa

•
•
•

pressão sanguínea baixa

•

problemas graves nos rins
diferente do normal

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

níveis elevados de creatinina no sangue

inflamação do pâncreas (pancreatite)

– pode provocar dor intensa no estômago
– pode causar dor aguda no

interrupção do fornecimento de oxigénio ao baço (enfarte esplénico)
estômago

– os sinais incluem aumento ou diminuição da urina com cor
– revelado nas análises ao sangue

tosse, soluços
hemorragia nasal
dor forte no peito quando inspira (dor pleurítica)
aumento dos gânglios linfáticos (linfadenopatia)
redução da sensibilidade, especialmente na pele
tremores
níveis elevados ou baixos de açúcar no sangue
visão turva, sensibilidade à luz
perda de cabelo (alopecia)
úlceras na boca
calafrios, sensação de mal-estar geral
dor, dor nas costas ou no pescoço, dor nos braços ou pernas
retenção de água (edema)
alterações menstruais (hemorragias vaginais anormais)
incapacidade de dormir (insónia)
ficar totalmente ou parcialmente sem capacidade para falar
inchaço da boca
sonhos anormais ou dificuldade em dormir
problemas de coordenação ou equilíbrio
inflamação das mucosas

118

•
•
•
•
•
•
•

nariz entupido
dificuldade em respirar
desconforto no peito
sensação de inchaço
náusea ligeira a grave, vómitos, cólicas e diarreia, normalmente causada por um vírus, dor no
estômago
arrotar
sentir-se nervoso

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

•
•

pneumonia – sinais incluem falta de ar e produção de expetoração sem cor

•

problemas sanguíneos como por exemplo alterações da coagulação do sangue ou hemorragia
prolongada

•

reações alérgicas graves, incluindo erupção na pele generalizada com bolhas e descamação da
pele

•
•
•

problemas mentais tais como ouvir vozes ou ver coisas que não existem

pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos pulmonares (hipertensão pulmonar) o que pode
causar danos graves nos seus pulmões e coração

desmaio
problemas no pensamento ou na fala, tremor anormal, especialmente nas mãos, que não
consegue controlar

•

acidente vascular cerebral – sinais incluem dor, fraqueza, dormência ou formigueiro nos braços
ou nas pernas

•
•

um ponto sem visibilidade ou negro no campo visual
insuficiência do coração ou ataque de coração que pode levar a paragem cardíaca e morte,
perturbações do ritmo cardíaco, com morte súbita

•

coágulos de sangue nas pernas (trombose venosa profunda)
inchaço nas pernas

•

coágulos de sangue nos pulmões (embolismo pulmonar)
respirar

•
•

hemorragia no estômago ou no intestino

– sinais incluem dor intensa ou

– sinais incluem falta de ar ou dor ao

– sinais incluem vomitar sangue ou sangue nas fezes

bloqueio do intestino (obstrução intestinal), especialmente do “íleo”. Este bloqueio irá impedir a
passagem do conteúdo do intestino ao intestino grosso, que resulta normalmente em distensão
abdominal, vómitos, prisão de ventre grave, perda de apetite e cólicas

•

“síndrome urémica hemolítica” uma situação caracterizada pela destruição de glóbulos
vermelhos (hemólise) que pode acontecer com ou sem insuficiência renal

•

“pancitopenia”, uma diminuição de todas as células do sangue (glóbulos vermelhos, glóbulos
brancos e plaquetas) revelada nas análises ao sangue

•
•
•
•
•
•

grandes manchas roxas na pele (purpura trombocitopénica trombótica)

•

mau funcionamento da glândula hipófise – o que pode provocar diminuição dos níveis
sanguíneos de algumas hormonas que afetam o funcionamento dos órgãos sexuais masculinos e
femininos

•
•

problemas de audição

inchaço da face ou língua
depressão
visão dupla
dor no peito
mau funcionamento das glândulas suprarrenais
apetite, descoloração da pele

– pode provocar fraqueza, fadiga, perda de

pseudoaldosteronismo, que resulta em pressão sanguínea elevada com nível baixo de potássio
(revelado nas análises ao sangue)

Desconhecidos: não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis

•

alguns doentes referiram ainda sensação de confusão após a toma de Noxafil.

119

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos adversos mencionados
em cima.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Noxafil

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.
Não congelar.
Se restou suspensão num frasco mais de quatro semanas após este ter sido aberto pela primeira vez,
não deverá tomá-la. Por favor, devolva o frasco contendo qualquer suspensão remanescente ao seu
farmacêutico.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Noxafil
A substância ativa de Noxafil é o posaconazol. Cada mililitro de suspensão oral contém
40 miligramas de posaconazol.
Os outros componentes da suspensão são polissorbato 80, simeticone, benzoato de sódio
(E211), citrato de sódio di-hidratado, ácido cítrico mono-hidratado, glicerol, goma xantana,
glucose líquida, dióxido de titânio (E171), essência artificial de cereja contendo álcool benzílico
e propilenoglicol (E1520), e água purificada.
Qual o aspeto de Noxafil e conteúdo da embalagem
Noxafil é uma suspensão oral de cor branca, com sabor a cereja, embalada em frascos de vidro âmbar
com 105 ml. Cada frasco é fornecido com uma colher doseadora, para medição das doses de 2,5 ml e
5 ml da suspensão oral.

Titular da Autorização de Introdução no
Mercado
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Bélgica
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

120

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com

България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737

Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

info-msdbg@merck.com

Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com

Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com

Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com

Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com

Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de

Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com

Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com

Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no

Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com

Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
Dpoc_austria@merck.com

España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com

Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com

France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40

Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com

Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com

România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com

121

Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com

Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com

Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com

Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi

Κύπρος

Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited

Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com

Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês AAAA}>.

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

122

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Noxafil 100 mg comprimidos gastrorresistentes
posaconazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Noxafil e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Noxafil
Como tomar Noxafil
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Noxafil
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Noxafil e para que é utilizado

Noxafil contém um medicamento chamado posaconazol. Pertence a um grupo de medicamentos

denominados “antifúngicos”. Noxafil é utilizado para prevenir e tratar diferentes infeções causadas por
fungos.
O medicamento atua por eliminação ou interrupção do desenvolvimento de alguns tipos de fungos que
podem causar infeções.
Noxafil pode ser utilizado em adultos no tratamento de infeções fúngicas causadas por fungos da
família Aspergillus.
Noxafil pode ser utilizado em adultos e crianças a partir dos 2 anos de idade com peso superior a 40 kg
no tratamento dos seguintes tipos de infeções fúngicas:

•

infeções causadas por fungos da família do Aspergillus, que não melhoraram durante o
tratamento com os medicamentos antifúngicos anfotericina B ou itraconazol ou quando o
tratamento com estes medicamento teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos da família do Fusarium, que não melhoraram durante o tratamento
com anfotericina B, ou quando o tratamento com anfotericina B teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos que provocam as doenças conhecidas como “cromoblastomicose”
e “micetoma”, que não melhoraram durante o tratamento com itraconazol, ou quando o
tratamento com itraconazol teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por um fungo denominado Coccidioides que não melhoraram durante o
tratamento com um ou mais dos medicamentos anfotericina B, itraconazol ou fluconazol, ou
quando o tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido.

Noxafil pode também ser utilizado para prevenir infeções fúngicas em adultos e crianças a partir dos
2 anos de idade com peso superior a 40 kg em risco elevado de contrair uma infeção fúngica, tais
como:

•

doentes cujo sistema imunitário possa estar enfraquecido devido a quimioterapia para “leucemia
mieloide aguda” (LMA) ou “síndromes mielodisplásticos” (SMD)

123

•

doentes a tomar “doses elevadas de terapêutica imunossupressora” após “transplante de células
estaminais hematopoiéticas” (TCEH).

2.

O que precisa de saber antes de tomar Noxafil

Não tome Noxafil

•

se tem alergia ao posaconazol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).

•

se está a tomar: terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina, quinidina, algum
medicamento contendo “alcalóides ergotamínicos” tais como a ergotamina ou
dihidroergotamina, ou “estatinas” tais como a sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina.

•

se começou agora a tomar venetoclax ou se a sua dose de venetoclax está progressivamente a
ser aumentada para o tratamento de leucemia linfocítica crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações anteriores se aplicar a si. Em caso de dúvida, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.
Consulte em baixo a secção "Outros medicamentos e Noxafil” para mais informação, incluindo
informação sobre outros medicamentos que podem interagir com Noxafil.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil se:

•

alguma vez sofreu uma reação alérgica a outro medicamento antifúngico, como cetoconazol,
fluconazol, itraconazol ou voriconazol.

•

sofre ou sofreu de quaisquer problemas hepáticos (no fígado). Pode necessitar que sejam
efetuados testes ao sangue enquanto estiver a tomar Noxafil.

•

desenvolver diarreia grave ou vómitos, uma vez que estas situações podem limitar a eficácia
deste medicamento.

•

tem um registo alterado de ritmo cardíaco (ECG), que demonstre um problema denominado
intervalo QTc longo.

•
•
•
•
•

tem uma fraqueza do músculo cardíaco ou insuficiência cardíaca.

•

tem um batimento cardíaco muito lento.
sofre de qualquer perturbação do ritmo cardíaco.
sofre de qualquer problema com os níveis de potássio, magnésio ou cálcio no seu sangue.
está a tomar vincristina,
tratar o cancro)

vinblastina ou outro “alcaloide da vinca” (medicamentos utilizados para

está a tomar venetoclax (um medicamento utilizado para tratar o cancro).

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil.
Caso desenvolva diarreia grave ou vómitos (enjoo) enquanto toma Noxafil, fale imediatamente com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, pois isso pode impedir que o medicamento atue
corretamente. Consulte a secção 4 para mais informação.

Crianças
Noxafil não deve ser dado a crianças com menos de 2 anos de idade.
Outros medicamentos e Noxafil
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Não tome Noxafil se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:

•
•

terfenadina (utilizada para tratar alergias)
astemizol (utilizado para tratar alergias)
124

•
•
•
•

cisaprida (utilizada para tratar problemas de estômago)
pimozida (utilizada para tratar sintomas do síndrome de Tourette e doenças mentais)
halofantrina (utilizada para tratar malaria)

quinidina (utilizada para tratar ritmos cardíacos anómalos).
Noxafil pode aumentar a quantidade destes medicamentos no sangue, o que pode provocar alterações
muito graves do seu ritmo cardíaco.

•

quaisquer medicamentos que contenham “alcaloides ergotamínicos” como a ergotamina ou
dihidroergotamina, utilizadas no tratamento da enxaqueca. Noxafil pode aumentar a quantidade
destes medicamentos no sangue, o que pode provocar uma redução grave do fluxo sanguíneo
para os seus dedos das mãos ou dos pés, causando danos.

•

“estatinas”, como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina, utilizadas no tratamento de
colesterol elevado.

•

venetoclax quando utilizado no início do tratamento de um tipo de cancro, leucemia linfocítica
crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações referidas acima se aplica a si. Se tiver dúvidas, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Outros medicamentos
Verifique a lista, acima fornecida, de medicamentos que não podem ser tomados enquanto estiver a
tomar Noxafil. Para além dos medicamentos mencionados em cima, existem outros em que o risco de
alterações do ritmo cardíaco pode ser maior quando são administrados com Noxafil. Por favor,
certifique-se que informa o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar (de prescrição
médica obrigatória ou não).
Alguns medicamentos poderão aumentar o risco de efeitos indesejáveis de Noxafil através do aumento
da quantidade de Noxafil no sangue.
Os seguintes medicamentos podem diminuir a eficácia de Noxafil, pela diminuição da quantidade de
Noxafil no sangue:

•

rifabutina e rifampicina (utilizadas para tratar determinadas infeções). Se já está a tomar
rifabutina, será necessário efetuar testes ao sangue e terá de vigiar alguns possíveis efeitos
indesejáveis da rifabutina.

•

fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou primidona (utilizado para tratar ou prevenir
convulsões).

•

efavirenz e fosamprenavir, utilizados no tratamento da infeção por VIH.

Noxafil pode possivelmente aumentar o risco de efeitos indesejáveis de alguns outros medicamentos
através do aumento da quantidade destes medicamentos no sangue. Estes medicamentos incluem:

•
•
•
•
•
•

vincristina, vinblastina e outros alcaloides da vinca (utilizados no tratamento do cancro)
venetoclax (utilizado no tratamento do cancro)
ciclosporina (utilizada durante ou após transplante)
tacrolimus e sirolimus (utilizados durante ou após transplante)
rifabutina (utilizada para tratar determinadas infeções)
medicamentos utilizados para tratar o VIH, denominados inibidores da protease (incluindo
lopinavir e atazanavir que são administrados com ritonavir)

•

midazolam, triazolam,
relaxante musculares)

•

diltiazem, verapamilo, nifedipina, nisoldipina e outros medicamentos denominados
bloqueadores dos canais de cálcio (utilizados para tratar a hipertensão arterial)

•
•
•

alprazolam e outras “benzodiazepinas” (utilizados como sedativos ou

digoxina (utilizada para tratar a insuficiência cardíaca)
glipizida ou outras sulfonilureias (utilizadas para tratar os níveis elevados de açúcar no sangue)
ácido all-trans retinoico (ATRA), também chamado tretinoína (utilizado para tratar alguns
cancros do sangue).

125

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Noxafil.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico antes de começar a tomar Noxafil.
Não tome Noxafil durante a gravidez, exceto se indicado pelo seu médico assistente.
Se é uma mulher em idade fértil deverá utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto estiver a
tomar Noxafil. Contacte imediatamente o seu médico caso engravide durante o tratamento com
Noxafil.
Não amamente enquanto tomar Noxafil, uma vez que pequenas quantidades de medicamento poderão
passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir tonturas, sonolência ou ter visão turva durante o tratamento com Noxafil, o que pode
interferir com a sua capacidade de condução de veículos ou utilização de ferramentas ou máquinas.
Caso aconteça, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas e contacte o seu médico.
Noxafil contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

3.

Como tomar Noxafil

Não troque entre os comprimidos de Noxafil e a suspensão oral de Noxafil sem falar com o seu
médico ou farmacêutico, pois isso pode resultar em falta de eficácia ou num risco aumentado de
reações adversas.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto tomar
A dose recomendada é 300 mg (três comprimidos de 100 mg) duas vezes por dia no primeiro dia, e
depois 300 mg (três comprimidos de 100 mg) uma vez por dia, nos restantes dias.
A duração do tratamento depende do tipo de infeção que tem e pode ser adaptada individualmente para
si pelo seu médico. Não adapte a sua dose nem altere o regime de tratamento sem falar com o seu
médico.

Tomar este medicamento

•
•
•

Engula o comprimido inteiro com um pouco de água.
Não esmague, mastigue, parta nem dissolva o comprimido.
Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos.

Se tomar mais Noxafil do que deveria
Caso considere ter tomado uma quantidade excessiva de Noxafil, contacte imediatamente o seu
médico ou dirija-se ao hospital.
Caso se tenha esquecido de tomar Noxafil

•
•
•

Caso tenha omitido uma dose, tome-a logo que se lembrar.
No entanto, se estiver quase na hora da dose seguinte, omita a dose esquecida e mantenha o
horário normal do tratamento.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha alguma dúvida sobre a utilização deste medicamento, pergunte ao seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.
126

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves
Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves – pode necessitar de tratamento médico urgente:

•
•

•

náusea ou vómito (sentir-se ou estar enjoado), diarreia
sinais de problemas do fígado, que incluem coloração amarela da pele ou da parte branca dos
olhos, urina anormalmente escura ou fezes claras, mal estar sem motivo aparente, problemas
de estômago, perda de apetite ou cansaço ou fraqueza anormais, aumento das enzimas
hepáticas revelado nas análises ao sangue
reação alérgica

Outros efeitos indesejáveis
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos indesejáveis seguintes:
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

•

alteração nos níveis de sais no seu sangue revelado nas análises ao sangue
sentir-se confuso ou fraco

•
•
•
•
•
•

sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, comichão, picada ou ardor

– sinais incluem

dor de cabeça
níveis de potássio baixos

– revelados nas análises ao sangue
– revelados nas análises ao sangue

níveis de magnésio baixos

pressão sanguínea elevada
perda de apetite, dor ou perturbações no estômago, libertação de gases, boca seca, alterações
no paladar

•
•

azia (sensação de acidez/ardor no peito, ascendente para a garganta)

•
•
•
•
•
•

febre

redução dos “neutrófilos” um tipo de glóbulos brancos (neutropenia) – isto pode aumentar o
risco de desenvolver infeções e é revelado nas análises ao sangue
sentir-se fraco, com tonturas, cansado ou com sonolência
erupção na pele
comichão
obstipação (prisão de ventre)
desconforto retal

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

•

anemia – sinais incluem dor de cabeça, sensação de cansaço ou tonturas, falta de ar, palidez e
um nível baixo de hemoglobina nas análises ao sangue

•

nível de plaquetas baixo (trombocitopenia) revelado nas análises ao sangue
hemorragia

•
•
•
•
•
•
•

– que pode levar a

nível de “leucócitos” baixo, um tipo de glóbulos brancos (leucopenia) revelado nas análises ao
– pode levar a que desenvolva mais infeções
nível de “eosinófilos” elevado, um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia) – pode ocorrer se

sangue

tiver uma inflamação
inflamação dos vasos sanguíneos
problemas no ritmo cardíaco
convulsões
lesão nos nervos (neuropatia)
ritmo cardíaco anormal – revelado num eletrocardiograma (ECG), palpitações, batimento
cardíaco lento ou acelerado, pressão arterial alta ou baixa

127

•
•
•

pressão sanguínea baixa

•

problemas graves nos rins
diferente do normal

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

níveis elevados de creatinina no sangue

•
•

inflamação do pâncreas (pancreatite)

– pode provocar dor intensa no estômago
– pode causar dor aguda

interrupção do fornecimento de oxigénio ao baço (enfarte esplénico)
no estômago

– os sinais incluem aumento ou diminuição da urina com cor
– revelado nas análises ao sangue

tosse, soluços
hemorragia nasal
dor forte no peito quando inspira (dor pleurítica)
aumento dos gânglios linfáticos (linfadenopatia)
redução da sensibilidade, especialmente na pele
tremores
níveis elevados ou baixos de açúcar no sangue
visão turva, sensibilidade à luz
perda de cabelo (alopecia)
úlceras na boca
calafrios, sensação de mal-estar geral
dor, dor nas costas ou no pescoço, dor nos braços ou pernas
retenção de água (edema)
alterações menstruais (hemorragias vaginais anormais)
incapacidade de dormir (insónia)
ficar totalmente ou parcialmente sem capacidade para falar
inchaço da boca
sonhos anormais ou dificuldade em dormir
problemas de coordenação ou equilíbrio
inflamação das mucosas
nariz entupido
dificuldade em respirar
desconforto no peito
sensação de inchaço
náusea ligeira a grave, vómitos, cólicas e diarreia, normalmente causada por um vírus, dor no
estômago
arrotar
sentir-se nervoso

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

•
•

pneumonia – sinais incluem falta de ar e produção de expetoração sem cor
pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos pulmonares (hipertensão pulmonar) o que pode
causar danos graves nos seus pulmões e coração

•

problemas sanguíneos, como por exemplo alterações da coagulação do sangue, ou hemorragia
prolongada

•

reações alérgicas graves, incluindo erupção na pele generalizada com bolhas e descamação da
pele

•
•
•

problemas mentais ,tais como ouvir vozes ou ver coisas que não existem
desmaio
problemas no pensamento ou na fala, tremor anormal, especialmente nas mãos, que não
consegue controlar

•

acidente vascular cerebral – sinais incluem dor, fraqueza, dormência ou formigueiro nos braços
ou nas pernas

•
•

um ponto sem visibilidade ou negro no campo visual
insuficiência do coração ou ataque de coração que pode levar a paragem cardíaca e morte,
perturbações do ritmo cardíaco, com morte súbita

128

•

coágulos de sangue nas pernas (trombose venosa profunda)
inchaço nas pernas

– sinais incluem dor intensa ou

•

coágulos de sangue nos pulmões (embolismo pulmonar)
respirar

•
•

hemorragia no estômago ou no intestino

•

“síndrome urémica hemolítica” uma situação caracterizada pela destruição de glóbulos
vermelhos (hemólise) que pode acontecer com ou sem insuficiência renal

•

“pancitopenia”, uma diminuição de todas as células do sangue (glóbulos vermelhos, glóbulos
brancos e plaquetas) revelada nas análises ao sangue

•
•
•
•
•
•

grandes manchas roxas na pele (purpura trombocitopénica trombótica)

•

mau funcionamento da glândula hipófise – o que pode provocar diminuição dos níveis
sanguíneos de algumas hormonas que afetam o funcionamento dos órgãos sexuais masculinos e
femininos

•
•

problemas de audição

– sinais incluem falta de ar ou dor ao

– sinais incluem vomitar sangue ou sangue nas fezes
bloqueio do intestino (obstrução intestinal) espec ialmente do “íleo”. Este bloqueio irá impedir a

passagem do conteúdo do intestino ao intestino grosso, que resulta normalmente em distensão
abdominal, vómitos, prisão de ventre grave, perda de apetite e cólicas

inchaço da face ou língua
depressão
visão dupla
dor no peito
mau funcionamento das glândulas suprarrenais
apetite, descoloração da pele

– pode provocar fraqueza, fadiga, perda de

pseudoaldosteronismo, que resulta em pressão sanguínea elevada com nível baixo de potássio
(revelado nas análises ao sangue)

Desconhecidos: não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis

•

alguns doentes referiram ainda sensação de confusão após a toma de Noxafil.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos adversos mencionados
em cima.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Noxafil

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

129

Qual a composição de Noxafil
A substância ativa de Noxafil é o posaconazol. Cada comprimido contém 100 miligramas de
posaconazol.
Os outros excipientes são: acetato succinato de hipromelose; celulose microcristalina;
hidroxipropilcelulose (E463); sílica para uso dental; croscarmelose sódica; esterato de
magnésio, álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de titânio (E171), talco, óxido de ferro
amarelo (E172).
Qual o aspeto de Noxafil e conteúdo da embalagem
Noxafil comprimidos gastrorresistentes são comprimidos em forma de cápsula, com revestimento de
cor amarela, com gravação “100” num dos lados e são embalados em blisters em cartonagens de 24
(2x12) ou 96 (8x12) comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no
Mercado
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Bélgica
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com

България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737

Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

info-msdbg@merck.com

Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com

Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com

Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com

Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com

Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de

Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com

130

Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com

Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no

Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com

Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
Dpoc_austria@merck.com

España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com

Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com

France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40

Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com

Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com

România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com

Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com

Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com

Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com

Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi

Κύπρος

Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited

Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com

Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês AAAA}>.
Outras fontes de informação

131

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

132

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Noxafil 300 mg concentrado para solução para perfusão
posaconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Noxafil e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de utilizar Noxafil
Como utilizar Noxafil
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Noxafil
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Noxafil e para que é utilizado

Noxafil contém um medicamento chamado posaconazol. Pertence a um grupo de medicamentos
denominados “antifúngicos”. Noxafil é utilizado para prevenir e tratar diferentes infeções causadas por
fungos.
Noxafil atua por eliminação ou interrupção do desenvolvimento de alguns tipos de fungos que podem
causar infeções.
Noxafil pode ser utilizado em adultos no tratamento de infeções fúngicas causadas por fungos da
família Aspergillus.
Noxafil pode ser utilizado em adultos e crianças a partir dos 2 anos de idade no tratamento dos
seguintes tipos de infeções fúngicas:

•

infeções causadas por fungos da família do Aspergillus que não melhoraram durante o
tratamento com os medicamentos antifúngicos anfotericina B ou itraconazol ou quando o
tratamento com estes medicamento teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos da família do Fusarium, que não melhoraram durante o tratamento
com anfotericina B, ou quando o tratamento com anfotericina B teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos que provocam as doenças conhecidas como “cromoblastomicose”
e “micetoma”, que não melhoraram durante o tratamento com itraconazol, ou quando o
tratamento com itraconazol teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por um fungo denominado Coccidioides, que não melhoraram durante o
tratamento com um ou mais dos medicamentos anfotericina B, itraconazol ou fluconazol, ou
quando o tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido.

Noxafil pode também ser utilizado para prevenir infeções fúngicas em adultos e crianças a partir dos
2 anos de idade em risco elevado de contrair uma infeção fúngica, tais como:

•

doentes cujo sistema imunitário possa estar enfraquecido devido a quimioterapia para “leucemia
mieloide aguda” (LMA) ou “síndromes mielodisplásticos” (SMD)

•

doentes a tomar “doses elevadas de terapêutica imunossupressora” após “transplante de células
estaminais hematopoiéticas” (TCEH).
133

2.

O que precisa de saber antes de utilizar Noxafil

Não utilize Noxafil

•

se tem alergia ao posaconazol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).

•

se está a tomar: terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, halofantrina, quinidina, algum
medicamento contendo “alcalóides ergotamínicos” tais como a ergotamina ou
dihidroergotamina, ou “estatinas” tais como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina.

•

se começou agora a tomar venetoclax ou se a sua dose de venetoclax está progressivamente a
ser aumentada para o tratamento de leucemia linfocítica crónica (CLL).

Não utilize Noxafil se alguma das situações anteriores se aplicar a si. Em caso de dúvida, fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Noxafil.
Consulte em baixo a secção "Outros medicamentos e Noxafil” para mais informação,
informação sobre outros medicamentos que podem interagir com Noxafil.

incluindo

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil se:

•

alguma vez sofreu uma reação alérgica a outro medicamento antifúngico como cetoconazol,
fluconazol, itraconazol ou voriconazol.

•

sofre ou sofreu de quaisquer problemas hepáticos (no fígado). Pode necessitar que sejam
efetuados testes ao sangue enquanto estiver a tomar Noxafil.

•

tem um registo alterado de ritmo cardíaco (ECG) que demonstre um problema denominado
intervalo QTc longo

•
•
•
•
•
•

tem uma fraqueza do músculo cardíaco ou insuficiência cardíaca
tem um batimento cardíaco muito lento
sofre de qualquer perturbação do ritmo cardíaco
sofre de qualquer problema com os níveis de potássio, magnésio ou cálcio no seu sangue.

está a tomar vincristina, vinblastina ou outro “alcaloide da vinca” (medicamentos utilizados para
tratar o cancro)
está a tomar venetoclax (um medicamento utilizado para tratar o cancro).

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Noxafil.

Crianças
Noxafil não deve ser dado a crianças com menos de 2 anos de idade
Outros medicamentos e Noxafil
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Não tome Noxafil se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:

•
•
•
•
•
•

terfenadina (utilizada para tratar alergias)
astemizol (utilizado para tratar alergias)
cisaprida (utilizada para tratar problemas de estômago)
pimozida (utilizada para tratar sintomas de Tourette e doença mental)
halofantrina (utilizada para tratar malaria)

quinidina (utilizada para tratar ritmos cardíacos anómalos).
Noxafil pode aumentar a quantidade destes medicamentos no sangue, o que pode provocar alterações
muito graves do seu ritmo cardíaco.

•

quaisquer medicamentos que contenham “alcaloides ergotamínicos” como a ergotamina ou
dihidroergotamina, utilizadas no tratamento da enxaqueca. Noxafil pode aumentar a quantidade

134

destes medicamentos no sangue, o que pode provocar uma redução grave do fluxo sanguíneo
para os seus dedos das mãos ou dos pés, causando danos.

•

“estatinas”, como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina, utilizadas no tratamento de
colesterol elevado.

•

venetoclax quando utilizado no início do tratamento de um tipo de cancro, leucemia linfocítica
crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações referidas acima se aplica a si. Se tiver dúvidas, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.
Outros medicamentos
Verifique a lista acima fornecida de medicamentos que não podem ser tomados enquanto estiver a
tomar Noxafil. Para além dos medicamentos mencionados em cima, existem outros em que o risco de
alterações do ritmo cardíaco pode ser maior quando são administrados com posaconazol. Por favor,
certifique-se que informa o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar (de prescrição
médica obrigatória ou não).
Alguns medicamentos poderão aumentar o risco de efeitos indesejáveis de Noxafil através do aumento
da quantidade de Noxafil no sangue.
Os seguintes medicamentos podem diminuir a eficácia de Noxafil pela diminuição da quantidade de
Noxafil no sangue:

•

rifabutina e rifampicina (utilizadas para tratar determinadas infeções). Se já está a tomar
rifabutina, será necessário efetuar testes ao sangue e terá de vigiar alguns possíveis efeitos
indesejáveis da rifabutina.

•

fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou primidona (utilizados para tratar ou prevenir
convulsões).

•

efavirenz e fosamprenavir, utilizados no tratamento da infeção por VIH.

Noxafil pode possivelmente aumentar o risco de efeitos indesejáveis de alguns outros medicamentos
através do aumento da quantidade destes medicamentos no sangue. Estes medicamentos incluem:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

vincristina,

vinblastina e outros “alcaloides da vinca” (utilizados no tratamento do cancro)

venetoclax (utilizado no tratamento do cancro)
ciclosporina (utilizada durante ou após transplante)
tacrolimus e sirolimus (utilizados durante ou após transplante)
rifabutina (utilizada para tratar determinadas infeções)
medicamentos utilizados para tratar o VIH, denominados inibidores da protease (incluindo
lopinavir e atazanavir que são administrados com ritonavir)

midazolam, triazolam, alprazolam e outras “benzodiazepinas” (utilizados como sedativos ou
relaxante musculares)
diltiazem, verapamilo, nifedipina, nisoldipina e outros medicamentos denominados
“bloqueadores dos canais de cálcio” (utilizados para tratar a hipertensão arterial)
digoxina (utilizada para tratar a insuficiência cardíaca)
glipizida ou outras
sangue)

“sulfonilureias” (utilizadas para tratar os níveis elevados de açúcar no

ácido all-trans retinoico (ATRA), também chamado tretinoína (utilizado para tratar alguns
cancros do sangue).

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Noxafil.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico antes de começar a tomar Noxafil.
Não utilize Noxafil durante a gravidez, exceto se indicado pelo seu médico assistente.

135

Se é uma mulher em idade fértil deverá utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto estiver a
utilizar Noxafil. Contacte imediatamente o seu médico caso engravide enquanto estiver a utilizar
Noxafil.
Não amamente enquanto utilizar Noxafil, uma vez que pequenas quantidades de medicamento poderão
passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir tonturas, sonolência ou ter visão turva durante o tratamento com Noxafil, o que pode
interferir com a sua capacidade de condução de veículos ou utilização de ferramentas ou máquinas.
Caso aconteça, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas e contate o seu médico.
Noxafil contém sódio
A dose máxima diária recomendada para este medicamento contém 924 mg de sódio (principal
componente de sal de mesa). Isto é equivalente a 46% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se precisar de Noxafil 300 mg concentrado para solução para
perfusão diariamente durante um período prolongado, especialmente se foi aconselhado a seguir uma
dieta com pouco sal (sódio).

Noxafil contém ciclodextrina
Este medicamento contém 6.680 mg de ciclodextrina por frasco para injetáveis.

3.

Como utilizar Noxafil

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada em adultos é de 300 mg duas vezes por dia no primeiro dia, e 300 mg uma vez
por dia a partir daí.
A dose recomendada em crianças com idade entre os 2 anos e menos de 18 anos é de 6 mg/kg até um
máximo de 300 mg duas vezes por dia no primeiro dia, e 6 mg/kg até um máximo de 300 mg uma vez
por dia a partir daí.
Noxafil concentrado para solução para perfusão irá ser diluído para a concentração correta pelo seu
farmacêutico ou enfermeiro.
Noxafil concentrado para solução para perfusão ser-lhe-á sempre preparado e administrado por um
profissional de saúde.
Ser-lhe-á administrado Noxafil:

•
•

através de tubo de plástico colocado na sua veia (perfusão intravenosa)
normalmente durante 90 minutos

A duração do tratamento pode depender do tipo de infeção que tem ou do tempo que o seu sistema
imunitário não funciona corretamente e pode ser adaptada individualmente para si pelo seu médico
assistente. Não adapte a sua dose nem altere o regime de tratamento sem falar com o seu médico.

Caso tenha sido esquecida uma dose de Noxafil
Como este medicamento irá ser administrado com supervisão médica cuidada, não é provável que uma
dose seja esquecida. Contudo, informe o seu médico ou farmacêutico caso pense que foi esquecida
uma dose.
Quando para o tratamento com Noxafil por indicação do seu médico não deverá ter quaisquer
efeitos indesejáveis.
136

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves
Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves – pode necessitar de tratamento médico urgente:

•
•

•

náusea ou vómito (sentir-se ou estar enjoado), diarreia,
sinais de problemas do fígado, que incluem coloração amarela da pele ou da parte branca dos
olhos, urina anormalmente escura ou fezes claras, mal estar sem motivo aparente, problemas de
estômago, perda de apetite ou cansaço ou fraqueza anormais, aumento das enzimas hepáticas
revelado nas análises ao sangue
reação alérgica

Outros efeitos indesejáveis
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

•

alteração nos níveis de sais no seu sangue revelado nas análises ao sangue
sentir-se confuso ou fraco

•
•
•
•
•
•
•

sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, comichão, picada ou ardor

– sinais incluem

inchaço, vermelhidão e sensibilidade ao longo da veia através da qual o Noxafil foi administrado
dor de cabeça
níveis de potássio baixos

– revelados nas análises ao sangue
– revelados nas análises ao sangue

níveis de magnésio baixos

pressão sanguínea elevada
perda de apetite, dor ou perturbações no estômago, libertação de gases, boca seca, alterações no
paladar

•
•

azia (sensação de acidez/ardor no peito, ascendente para a garganta)

•
•
•
•
•
•

febre

redução dos “neutrófilos” no sangue, um tipo de glóbulos brancos (neutropenia)
aumentar o risco de desenvolver infeções e é revelado nas análises ao sangue

– isto pode

sentir-se fraco, com tonturas, cansado ou com sonolência
erupção na pele
comichão
obstipação (prisão de ventre)
desconforto retal

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

•

anemia – sinais incluem dor de cabeça, sensação de cansaço ou tonturas, falta de ar, palidez e
um nível baixo de hemoglobina nas análises ao sangue

•

nível de plaquetas baixo (trombocitopenia) revelado nas análises ao sangue
hemorragia

•

nível de “leucócitos” baixo, um tipo de glóbulos brancos (leucopenia) revelado nas análises ao
– pode levar a que desenvolva mais infeções
nível de “eosinófilos” elevado, um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia) – pode ocorrer se tiver

•
•
•

sangue

uma inflamação
inflamação dos vasos sanguíneos
problemas no ritmo cardíaco

137

– que pode levar a

•
•
•

convulsões

•
•
•

pressão sanguínea baixa

•

problemas graves nos rins
diferente do normal

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

níveis elevados de creatinina no sangue

•
•
•

lesão nos nervos (neuropatia)
ritmo cardíaco anormal – revelado num eletrocardiograma (ECG), palpitações, batimento
cardíaco lento ou acelerado, pressão arterial alta ou baixa
inflamação do pâncreas (pancreatite)

– pode provocar dor intensa no estômago
– pode causar dor aguda no

interrupção do fornecimento de oxigénio ao baço (enfarte esplénico)
estômago

– os sinais incluem aumento ou diminuição da urina com cor
– revelado nas análises ao sangue

tosse, soluços
hemorragia nasal
dor forte no peito quando inspira (dor pleurítica)
aumento dos gânglios linfáticos (linfadenopatia)
redução da sensibilidade, especialmente na pele
tremores
níveis elevados ou baixos de açúcar no sangue
visão turva, sensibilidade à luz
perda de cabelo (alopecia)
úlceras na boca
calafrios, sensação de mal-estar geral
dor, dor nas costas ou no pescoço, dor nos braços ou pernas
retenção de água (edema)
alterações menstruais (hemorragias vaginais anormais)
incapacidade para dormir (insónia)
ficar totalmente ou parcialmente sem capacidade para falar
inchaço da boca
sonhos anormais ou dificuldade em dormir
problemas de coordenação ou equilibrio
inflamação das mucosas
nariz entupido
dificuldade em respirar
desconforto no peito
sensação de inchaço
náusea ligeira a grave, vómitos, cólicas e diarreia, normalmente causada por um vírus, dor no
estômago
arrotar
sentir-se nervoso
inflamação ou dor no local de injeção

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

•
•

pneumonia – sinais incluem falta de ar e produção de expetoração sem cor
pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos pulmonares (hipertensão pulmonar) o que pode
causar danos graves nos seus pulmões e coração

•

problemas sanguíneos como por exemplo alterações da coagulação do sangue ou hemorragia
prolongada

•

reações alérgicas graves, incluindo erupção na pele generalizada com bolhas e descamação da
pele

•
•
•

problemas mentais tais como ouvir vozes ou ver coisas que não existem
desmaio
problemas no pensamento ou na fala, tremor anormal, especialmente nas mãos, que não
consegue controlar

138

– sinais incluem dor, fraqueza, dormência ou formigueiro nos braços

•

acidente vascular cerebral
ou nas pernas

•
•

um ponto sem visibilidade ou negro no campo visual

•

coágulos de sangue nas pernas (trombose venosa profunda)
inchaço nas pernas

•

coágulos de sangue nos pulmões (embolia pulmonar)
respirar

•
•

hemorragia no estômago ou no intestino

•

“síndrome urémica hemolítica”, uma situação caracterizada pela destruição de glóbulos
vermelhos (hemólise) que pode acontecer com ou sem insuficiência renal

•

“pancitopenia”, uma diminuição de todas as células do sangue (glóbulos vermelhos, glóbulos

•
•
•
•
•
•

insuficiência do coração ou ataque de coração que pode levar a paragem cardíaca e morte,
perturbações do ritmo cardíaco, com morte súbita

– sinais incluem dor intensa ou

– sinais incluem falta de ar ou dor ao

– sinais incluem vomitar sangue ou sangue nas fezes

bloqueio do intestino (obstrução intestinal), especialmente do “íleo”. Este bloqueio irá impedir a
passagem do conteúdo do intestino ao intestino grosso, que resulta normalmente em distensão
abdominal, vómitos, prisão de ventre grave, perda de apetite e cólicas

brancos e plaquetas) revelada nas análises ao sangue
grandes manchas roxas na pele (purpura trombocitopénica trombótica)
inchaço da face ou língua
depressão
visão dupla
dor no peito
mau funcionamento das glândulas suprarrenais
apetite, descoloração da pele

– pode provocar fraqueza, fadiga, perda de

•

mau funcionamento da glândula hipófise – o que pode provocar diminuição dos níveis
sanguíneos de algumas hormonas que afetam o funcionamento dos órgãos sexuais masculinos e
femininos

•
•

problemas de audição
pseudoaldosteronismo, que resulta em pressão sanguínea elevada com nível baixo de potássio
(revelado nas análises ao sangue)

Desconhecidos: não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis

•

alguns doentes referiram ainda sensação de confusão após a utilização de Noxafil.

Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos
indesejáveis listados em cima.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

5.

Como conservar Noxafil

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC).
Após preparação o medicamento deve ser administrado imediatamente. Se não for utilizado
imediatamente, a solução pode ser armazenada até 24 horas, a temperatura entre 2ºC-8ºC (no
139

frigorífico). Este medicamento é de utilização única e qualquer solução não utilizada deve ser
rejeitada.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Noxafil
A substância ativa é o posaconazol. Cada frasco para injetáveis contém 300 mg de posaconazol.
Os outros componentes são Sulfobutil éter betaciclodextrina sódica (SBECD), edetato
dissódico, ácido hidroclorídrico (concentrado), hidróxido de sódio, água para preparações
injetáveis.
Qual o aspeto de Noxafil e conteúdo da embalagem
Noxafil concentrado para solução para perfusão é um líquido límpido, incolor a amarelo. Alterações
de cor dentro deste intervalo não afetam a qualidade do medicamento.
Este medicamento está disponível em frascos para injetáveis de vidro de utilização única, fechado com
uma rolha de borracha de bromobutilo e com um selo de alumínio.

Titular da Autorização de Introdução no
Mercado
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Bélgica
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com

България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737

Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

info-msdbg@merck.com

Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com

Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com

Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com

Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com

140

Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de

Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com

Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com

Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no

Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com

Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
Dpoc_austria@merck.com

España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com

Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com

France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40

Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com

Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com

România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com

Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com

Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com

Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com

Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi

Κύπρος

Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited

Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com

Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com

141

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês AAAA}>.

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Instruções de administração para Noxafil concentrado para solução para perfusão

•
•

Equilibrar o frasco para injetáveis refrigerado de Noxafil à temperatura ambiente.
Transferir de forma assética 16,7 ml de posaconazol para um saco (ou frasco) de utilização
intravenosa contendo um solvente para diluição compatível (consultar a lista de solventes em
baixo), com um volume entre 150 a 283 ml, dependendo da concentração final que se pretende
atingir (não inferior a 1 mg/ml e não superior a 2 mg/ml).

•

Administrar via linha venosa central, incluindo um cateter venoso central ou um cateter central
inserido perifericamente (PICC), por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente
90 minutos. Noxafil concentrado para solução para perfusão não deve ser administrado por
bólus.

•

Se não estiver disponível um cateter venoso central, pode ser administrada uma perfusão única
através de um cateter venoso periférico com um volume de forma a atingir uma diluição de
aproximadamente 2 mg/ml. Quando administrado através de cateter venoso periférico, a
perfusão deve ser administrada durante aproximadamente 30 minutos.
Nota: Em estudos clínicos, perfusões periféricas múltiplas administradas através da
mesma veia resultaram em reações no local de perfusão (ver secção 4.8).

•

Noxafil é para utilização única.

Os medicamentos abaixo indicados podem ser perfundidos simultaneamente através da mesma via
intravenosa (ou cânula) que Noxafil concentrado para solução para perfusão:
Sulfato de amicacina
Caspofungina
Ciprofloxacina
Daptomicina
Cloridrato de dobutamina
Famotidina
Filgrastim
Sulfato de gentamicina
Cloridrato de hidromorfona
Levofloxacina
Lorazepam
Meropenem
Micafungina
Sulfato de morfina
Noradrenalina
Cloreto de potássio
Cloridrato de vancomicina
Quaisquer produtos não mencionados na lista acima, não devem ser administrados concomitantemente
com Noxafil, através da mesma via intravenosa (ou cânula).

142

A solução para perfusão deve ser examinada visualmente de forma a detetar a existência de partículas
antes da administração. A solução de Noxafil é incolor a amarelo claro. Alterações de cor dentro deste
intervalo não afetam a qualidade do medicamento.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
Noxafil não pode ser diluido com:
Solução de Lactato de Ringer
Glicose a 5 % com solução de Lactato de Ringer
Bicarbonato de sódio a 4,2 %
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos exceto os mencionados na lista
em baixo:
Glicose 5 % em água
Cloreto de sódio 0,9 %
Cloreto de sódio 0,45 %
Glicose 5 % e Cloreto de sódio 0,45 %
Glicose 5 % e Cloreto de sódio 0,9 %
Glicose 5 % e KCl 20 mEq

143

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
posaconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar ou dar este medicamento à sua
criança, pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si ou para a sua criança. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Noxafil e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar ou da sua criança tomar Noxafil
Como tomar Noxafil
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Noxafil
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Noxafil e para que é utilizado

Noxafil contém um medicamento chamado posaconazol. Pertence a um grupo de medicamentos
denominados “antifúngicos”. Noxafil é utilizado para prevenir e tratar diferentes infeções causadas por
fungos.
Este medicamento atua por eliminação ou interrupção do desenvolvimento de alguns tipos de fungos
que podem causar infeções.
Noxafil pode ser utilizado em crianças a partir dos 2 anos de idade no tratamento dos seguintes tipos
de infeções fúngicas quando outros medicamentos antifúngicos não resultaram ou quando teve que
interromper o tratamento com estes medicamentos:

•

infeções causadas por fungos da família do Aspergillus, que não melhoraram durante o
tratamento com os medicamentos antifúngicos anfotericina B ou itraconazol, ou quando o
tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos da família do Fusarium, que não melhoraram durante o tratamento
com anfotericina B, ou quando o tratamento com anfotericina B teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por fungos que provocam as doenças conhecidas como “cromoblastomicose”
e “micetoma”, que não melhoraram durante o tratamento com itraconazol, ou quando o
tratamento com itraconazol teve que ser interrompido;

•

infeções causadas por um fungo denominado Coccidioides, que não melhoraram durante o
tratamento com um ou mais dos medicamentos anfotericina B, itraconazol ou fluconazol, ou
quando o tratamento com estes medicamentos teve que ser interrompido.

Este medicamento pode também ser utilizado para prevenir infeções fúngicas em crianças a partir dos
2 anos de idade em risco elevado de contrair uma infeção fúngica, tais como:

•

doentes cujo sistema imunitário possa estar enfraquecido devido a quimioterapia para “leucemia

•

mieloide aguda” (LMA) ou “síndromes mielodisplásticos” (SMD)
doentes a tomar “doses elevadas de terapêutica imunossupressora” após “transplante de células
estaminais hematopoiéticas” (TCEH).

144

2.

O que precisa de saber antes de tomar ou da sua criança tomar Noxafil

Não tome Noxafil

•

se tem ou se a sua criança tem alergia ao posaconazol ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

•

se está a tomar ou se a sua criança está a tomar: terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida,
halofantrina, quinidina, algum medicamento contendo “alcaloides ergotamínicos” tais como a
ergotamina ou dihidroergotamina, ou uma “estatina” tal como sinvastatina, atorvastatina ou
lovastatina.

•

se começou agora a tomar venetoclax ou se a sua dose de venetoclax está progressivamente a
ser aumentada para o tratamento de leucemia linfocítica crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações anteriores se aplicar a si ou à sua criança. Em caso de
dúvida, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.
Consulte em baixo a secção "Outros medicamentos e Noxafil” para mais informação, incluindo
informação sobre outros medicamentos que podem interagir com Noxafil.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil se você ou a sua criança:

•

alguma vez sofreu uma reação alérgica a outro medicamento antifúngico como cetoconazol,
fluconazol, itraconazol ou voriconazol.

•

sofre ou alguma vez sofreu de problemas hepáticos (no fígado). Pode necessitar que sejam
efetuados testes ao sangue enquanto estiver a tomar este medicamento.

•

desenvolver diarreia ou vómito graves, uma vez que estas situações podem diminuir a eficácia
deste medicamento.

•

tem um registo alterado de ritmo cardíaco (ECG) que demonstre um problema denominado
intervalo QTc longo

•
•
•
•
•

tem uma fraqueza do músculo cardíaco ou insuficiência cardíaca

•

tem um batimento cardíaco muito lento
sofre de qualquer perturbação do ritmo cardíaco
sofre de qualquer problema com os níveis de potássio, magnésio ou cálcio no seu sangue
está a tomar vincristina,
tratar o cancro).

vinblastina ou outro “alcaloide da vinca” (medicamentos utilizados para

está a tomar venetoclax (um medicamento utilizado para tratar o cancro).

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si ou à sua criança (ou em caso de dúvida), fale com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Noxafil.
Se desenvolver diarreia grave ou vómito (sentir-se doente) enquanto está a tomar Noxafil, fale com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro imediatamente, uma vez que estes sintomas possam estar a
impedir Noxafil de atuar adequadamente. Ver secção 4 para mais informação.

Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente com alimentos e bebidas
Este medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos.
Bebidas alcoólicas podem afetar a absorção deste medicamento.
Crianças
Noxafil não deve ser dado a crianças com menos de 2 anos de idade.
Outros medicamentos e Noxafil
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver ou se a sua criança estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Não tome Noxafil se está ou se a sua criança está a tomar algum dos seguintes medicamentos:

•

terfenadina (utilizada para tratar alergias)
145

•
•
•
•
•

astemizol (utilizado para tratar alergias)
cisaprida (utilizada para tratar problemas de estômago)
pimozida (utilizada para tratar sintomas de Tourette e doença mental)
halofantrina (utilizada para tratar malaria)

quinidina (utilizada para tratar ritmos cardíacos anómalos).
Noxafil pode aumentar a quantidade destes medicamentos no sangue, o que pode provocar alterações
muito graves do seu ritmo cardíaco.

•

quaisquer medicamentos que contenham “alcaloides ergotamínicos” como a ergotamina ou
dihidroergotamina, utilizadas no tratamento da enxaqueca. Noxafil pode aumentar a quantidade
destes medicamentos no sangue, o que pode provocar uma redução grave do fluxo sanguíneo
para os seus dedos das mãos ou dos pés, causando-lhes danos.

•

uma “estatina”, como sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina, utilizadas no tratamento de
colesterol elevado.

•

venetoclax quando utilizado no início do tratamento de um tipo de cancro, leucemia linfocítica
crónica (CLL).

Não tome Noxafil se alguma das situações referidas acima se aplica a si ou à sua criança. Se tiver
dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Outros medicamentos
Verifique a lista acima fornecida de medicamentos que não podem ser tomados enquanto estiver ou a
sua criança estiver a tomar Noxafil. Para além dos medicamentos mencionados em cima, existem
outros em que o risco de alterações do ritmo cardíaco pode ser maior quando são administrados com
Noxafil. Por favor, certifique-se que informa o seu médico sobre todos os medicamentos que está ou
que a sua criança está a tomar (de prescrição médica obrigatória ou não).
Alguns medicamentos poderão aumentar o risco de efeitos indesejáveis de Noxafil através do aumento
da quantidade de Noxafil no sangue.
Os seguintes medicamentos podem diminuir a eficácia de Noxafil pela diminuição da quantidade de
Noxafil no sangue:

•

rifabutina e rifampicina (utilizadas para tratar determinadas infeções). Se já está a tomar
rifabutina, será necessário efetuar testes ao sangue e terá de vigiar alguns possíveis efeitos
indesejáveis da rifabutina.

•

fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou primidona (medicamentos utilizados para tratar ou
prevenir convulsões).

•

efavirenz e fosamprenavir, utilizados no tratamento da infeção por VIH.

Noxafil pode possivelmente aumentar o risco de efeitos indesejáveis de alguns outros medicamentos
através do aumento da quantidade destes medicamentos no sangue. Estes medicamentos incluem:

•
•
•
•
•
•

vincristina, vinblastina e outros “alcaloides da vinca” (utilizados no tratamento do cancro)
venetoclax (utilizado no tratamento do cancro)
ciclosporina (utilizada durante ou após transplante)
tacrolímus e sirolímus (utilizados durante ou após transplante)
rifabutina (utilizada para tratar determinadas infeções)
medicamentos utilizados para tratar o VIH, denominados inibidores da protease (incluindo
lopinavir e atazanavir que são administrados com ritonavir)

•

midazolam, triazolam, alprazolam ou outras
relaxante musculares)

•

diltiazem, verapamilo, nifedipina, nisoldipina ou outros medicamentos denominados
“bloqueadores dos canais de cálcio” (utilizados para tratar a hipertensão arterial)

•
•

digoxina (utilizada para tratar a insuficiência cardíaca)

•

glipizida ou outras
sangue)

“benzodiazepinas” (utilizados como sedativos ou

“sulfonilureias” (utilizadas para tratar os níveis elevados de açúcar no

ácido all-trans retinoico (ATRA), também chamado tretinoína (utilizado para tratar alguns
cancros do sangue).
146

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si ou à sua criança (ou em caso de dúvida), fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Noxafil.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou se pensa estar grávida, consulte o seu médico antes de começar a tomar Noxafil.
Não tome Noxafil durante a gravidez, exceto se indicado pelo seu médico assistente.
Se é uma mulher em idade fértil deverá utilizar métodos contracetivos eficazes enquanto estiver a
tomar este medicamento. Contacte imediatamente o seu médico caso engravide enquanto estiver a
tomar Noxafil.
Não amamente enquanto tomar Noxafil, uma vez que pequenas quantidades de medicamento poderão
passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir tonturas, sonolência ou ter visão turva durante o tratamento com Noxafil, o que pode
interferir com a sua capacidade de condução de veículos ou utilização de ferramentas ou máquinas.
Caso isto aconteça, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas e contate o seu médico.
Noxafil contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo
Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo.
Pode causar reações alérgicas (possivelmente tardias).
Noxafil contém sorbitol
Este medicamento contém 47 mg de sorbitol (E420) por ml.
O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe disse que tem (ou o seu filho tem) uma
intolerância a alguns açúcares ou se foi diagnosticado com intolerância hereditária à frutose (IHF),
uma doença genética rara em que a pessoa não consegue digerir a frutose, fale com o seu médico antes
de você (ou o seu filho) tomar ou receber este medicamento.
Noxafil contém propilenoglicol
Este medicamento contém 7 mg de propilenoglicol (E1520) por ml.
Noxafil contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja é praticamente “isento
de sódio”.

3.

Como tomar Noxafil

Não troque entre a toma de Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente e Noxafil
suspensão oral.
Administre sempre este medicamento à sua criança exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o médico ou farmacêutico da sua criança se tiver dúvidas.

•

Consulte as instruções para utilização no folheto para informação sobre como preparar e
administrar a dose de Noxafil. Conserve o folheto e siga as instruções sempre que prepara o
medicamento. Leve consigo este folheto para as consultas médicas da sua criança.

•

Certifique-se que o médico ou farmacêutico explicam como se faz a mistura e a administração
da dose correta à sua criança.

•

O pó para suspensão oral tem que ser misturado com o veículo fornecido antes de utilizar. Tem
de dar à sua criança até 30 minutos depois de preparado.

•
•

APENAS pode ser utilizado o veículo fornecido para preparar Noxafil.

•

Certifique-se que segue as instruções do seu médico. O médico irá informá-lo(a) se e quando
deve parar de dar Noxafil à sua criança.

Para assegurar a preparação da dose correta, APENAS devem ser utilizadas as seringas de ponta
dentada fornecidas para preparação e administração.

147

Que dose tomar
A dose recomendada para crianças com idade entre os 2 anos e menos de 18 anos, com peso entre 10 e
40 kg, é apresentada na tabela em baixo.
Peso (kg)

Dose (volume)

10-<12 kg

90 mg (3 ml)

12-<17 kg

120 mg (4 ml)

17-<21 kg

150 mg (5 ml)

21-<26 kg

180 mg (6 ml)

26-<36 kg

210 mg (7 ml)

36-40 kg

240 mg (8 ml)

No Dia 1 a dose recomendada é administrada duas vezes.
Após o Dia 1 a dose recomendada é administrada uma vez por dia.
Para crianças com peso > 40 kg é recomendada a utilização de Noxafil comprimidos, caso consigam
engolir comprimidos inteiros.
A duração do tratamento pode depender do tipo de infeção que tem ou do tempo que o seu sistema
imunitário não funciona corretamente e pode ser adaptada individualmente para si pelo seu médico
assistente. Não altere a sua dose nem altere o regime de tratamento sem falar com o seu médico.

Se tomar ou se a sua criança tomar mais Noxafil do que deveria
Caso considere ter tomado ou que a sua criança tomou uma quantidade excessiva de Noxafil, contacte
o seu médico ou dirija-se ao hospital imediatamente.
Caso tenha sido esquecido de tomar Noxafil

•
•

Caso se esqueça de uma dose, tome-a ou dê à sua criança logo que se lembrar.

•

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

No entanto, se estiver quase na hora da dose seguinte, ignore a dose esquecida e mantenha o
horário normal do tratamento.

Caso ainda tenha alguma dúvida sobre a utilização deste medicamento, pergunte ao seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves
Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves – você ou a sua criança podem necessitar de tratamento médico
urgente:

•
•

•

náusea ou vómito (sentir-se ou estar enjoado), diarreia
sinais de problemas do fígado, que incluem coloração amarela da pele ou da parte branca dos
olhos, urina anormalmente escura ou fezes claras, mal-estar sem motivo aparente, problemas de
estômago, perda de apetite ou cansaço ou fraqueza anormais, aumento das enzimas hepáticas
revelado nas análises ao sangue
reação alérgica

Outros efeitos indesejáveis
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes efeitos indesejáveis:

148

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

•

alteração nos níveis de sais no seu sangue revelado nas análises ao sangue
sentir-se confuso ou fraco

– sinais incluem

•

sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, comichão, arrepio, picada ou
ardor

•
•
•
•
•

dor de cabeça

•
•

azia (sensação de acidez/ardor no peito, ascendente para a garganta)

•
•
•
•
•
•

febre

níveis baixos de potássio

– revelados nas análises ao sangue
níveis baixos de magnésio – revelados nas análises ao sangue
pressão sanguínea elevada
perda de apetite, dor ou perturbações no estômago, libertação de gases, boca seca, alterações no
paladar
redução dos “neutrófilos” no sangue, um tipo de glóbulos brancos (neutropenia)
aumentar o risco de desenvolver infeções e é revelado nas análises ao sangue

– isto pode

sentir-se fraco, com tonturas, cansado ou com sonolência
erupção cutânea
comichão
obstipação
desconforto retal

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

•

anemia – sinais incluem dor de cabeça, sensação de cansaço ou tonturas, falta de ar, palidez e
um nível baixo de hemoglobina revelado nas análises ao sangue

•

nível baixo de plaquetas (trombocitopenia) revelado nas análises ao sangue
hemorragia

•

nível baixo de “leucócitos”, um tipo de glóbulos brancos (leucopenia) revelado nas análises ao
sangue – pode levar a que desenvolva mais infeções

•

nível elevado de “eosinófilos”, um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia)
uma inflamação

•
•
•
•
•

inflamação dos vasos sanguíneos

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

– que pode levar a

– pode ocorrer se tiver

problemas no ritmo cardíaco
convulsões
lesão nos nervos (neuropatia)
ritmo cardíaco anormal – revelado num eletrocardiograma (ECG), palpitações, batimento
cardíaco lento ou acelerado, pressão arterial alta ou baixa
pressão sanguínea baixa
inflamação do pâncreas (pancreatite)

– pode provocar dor intensa no estômago
– pode causar dor aguda no

interrupção do fornecimento de oxigénio ao baço (enfarte esplénico)
estômago
problemas graves nos rins
diferente do normal

– os sinais incluem aumento ou diminuição da urina com cor

níveis elevados de creatinina no sangue

– revelado nas análises ao sangue

tosse, soluços
hemorragia nasal
dor forte no peito quando inspira (dor pleurítica)
aumento dos gânglios linfáticos (linfadenopatia)
redução da sensibilidade, especialmente na pele
tremores
níveis elevados ou baixos de açúcar no sangue
visão turva, sensibilidade à luz
perda de cabelo (alopecia)
feridas na boca
calafrios, sensação de mal-estar geral
149

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

dor, dor nas costas ou no pescoço, dor nos braços ou pernas
retenção de água (edema)
alterações menstruais (hemorragias vaginais anormais)
incapacidade para dormir (insónia)
ficar totalmente ou parcialmente sem capacidade para falar
inchaço da boca
sonhos anormais ou dificuldade em dormir
problemas de coordenação ou equilíbrio
inflamação das mucosas
nariz entupido
dificuldade em respirar
desconforto no peito
sensação de inchaço
náusea ligeira a grave, vómito, cólicas e diarreia, normalmente causada por um vírus, dor no
estômago
arrotar
sentir-se nervoso

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

•
•

pneumonia – sinais incluem falta de ar e produção de expetoração sem cor
pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos pulmonares (hipertensão pulmonar) o que pode
causar danos graves nos seus pulmões e coração

•

problemas sanguíneos como por exemplo alterações da coagulação do sangue ou hemorragia
prolongada

•

reações alérgicas graves, incluindo erupção cutânea generalizada com bolhas e descamação da
pele

•
•
•

problemas mentais tais como ouvir vozes ou ver coisas que não existem
desmaio
problemas no pensamento ou na fala, tremor anormal, especialmente nas mãos, que não
consegue controlar

•

acidente vascular cerebral
ou nas pernas

– sinais incluem dor, fraqueza, dormência ou formigueiro nos braços

•
•

um ponto sem visibilidade ou negro no campo visual
insuficiência do coração ou ataque de coração que pode levar a paragem cardíaca e morte,
perturbações do ritmo cardíaco, com morte súbita

•

coágulos de sangue nas pernas (trombose venosa profunda)
inchaço nas pernas

– sinais incluem dor intensa ou

•

coágulos de sangue nos pulmões (embolia pulmonar)
respirar

•
•

hemorragia no estômago ou no intestino

•

“síndrome urémica hemolítica”, uma situação caracterizada pela destruição de glóbulos
vermelhos (hemólise) que pode acontecer com ou sem insuficiência renal

•

“pancitopenia”, uma diminuição de todas as células do sangue (glóbulos vermelhos, glóbulos
brancos e plaquetas) revelada nas análises ao sangue

•
•
•
•
•
•

grandes manchas roxas na pele (purpura trombocitopénica trombótica)

– sinais incluem falta de ar ou dor ao

– sinais incluem vomitar sangue ou sangue nas fezes
bloqueio do intestino (obstrução intestinal), especialmente do “íleo”. Este bloqueio irá impedir a

passagem do conteúdo do intestino ao intestino grosso, que resulta normalmente em distensão
abdominal, vómito, prisão de ventre grave, perda de apetite e cólicas

inchaço da face ou língua
depressão
visão dupla
dor no peito
mau funcionamento das glândulas suprarrenais
apetite, descoloração da pele

150

– pode provocar fraqueza, fadiga, perda de

•

•
•

mau funcionamento da glândula hipófise – o que pode provocar diminuição dos níveis
sanguíneos de algumas hormonas que afetam o funcionamento dos órgãos sexuais masculinos e
femininos
problemas de audição
pseudoaldosteronismo, que resulta em pressão sanguínea elevada com nível baixo de potássio
(revelado nas análises ao sangue)

Desconhecidos: não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis

•

alguns doentes referiram ainda sensação de confusão após a toma de Noxafil.

Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos
indesejáveis listados em cima.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver ou se a sua criança tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Noxafil

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos ou veículos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.
Consulte o folheto com instruções de utilização para informação sobre a forma correta para descartar o
que sobrar de medicamento.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Noxafil
A substância ativa é posaconazol. Cada saqueta de utilização única de pó e veículo para suspensão oral
gastrorresistente tem um pó esbranquiçado a amarelo que contém 300 mg de posaconazol.
O outro componente é: hipromelose, acetato succinato
O veículo contém os seguintes componentes: água purificada, glicerol (E 422), para-hidroxibenzoato
de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo, di-hidrogenofosfato de sódio mono-hidratado,
ácido cítrico anidro (E330), goma xantana (E415), citrato de sódio (E331), sacarina sódica (E954),
celulose microcristalina e carmelose sódica, fosfato trissódico, sulfato de carragenato de cálcio (E407),
sorbitol líquido (E420), sorbato de potássio (E202), aroma cítrico doce de bagas silvestres (contendo
propilenoglicol (E1520), água, aroma natural e artificial), emulsão antiespuma contendo
propilenoglicol (E1521), octametilciclotetrasiloxano, decametilciclopentasiloxano e alfa –
(1-oxooctadecilo)- omega -hidroxi -poli(oxi-1,2-etanodiilo).

Qual o aspeto de Noxafil e conteúdo da embalagem
Noxafil pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente é fornecido numa embalagem contendo:
151

Embalagem 1: O kit contém 8 saquetas (PET/alumínio/LLDPE) de utilização única com abertura
resistente a crianças, duas seringas de ponta dentada de 3 ml (verdes), duas seringas de ponta dentada
de 10 ml (azuis), dois copos de mistura, um frasco (HDPE) de 473 ml de veículo com uma tampa de
polipropileno (PP) com uma folha de alumínio selada e um adaptador de frasco para o frasco de
veículo.
Embalagem 2: uma caixa de seis seringas de ponta dentada de 3 ml (verdes) e de 10 ml (azuis).
Cada saqueta de utilização única contém 300 mg de posaconazol que é para suspensão em 9 ml de
veículo para obter um total de 10 ml de suspensão com uma concentração final de aproximadamente
30 mg por ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
MSD Belgium BVBA/SPRL
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com

България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737

Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium BVBA/SPRL
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
dpoc_belux@merck.com

info-msdbg@merck.com

Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com

Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com

Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 44 82 4000
dkmail@merck.com

Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel.: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com

Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+ 49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de

Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com

Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com

Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no

Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300

Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com

Česká republika

dpoc_greece@merck.com

152

España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com

Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com

France
MSD France
Tél. +33 (0) 1 80 46 40 40

Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 446 5700
inform_pt@merck.com

Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com

România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel.: + 40 21 529 2900
msdromania@merck.com

Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com

Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com

Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000

Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com

Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com

Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi

Κύπρος

Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited

Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com

Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371-67364224
msd_lv@merck.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês AAAA}>.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

153

Instruções de Utilização

Noxafil 300 mg pó e veículo para suspensão oral gastrorresistente
posaconazol
Instruções de Utilização
para prestadores de cuidados de bebés e crianças

•
•

Certifique-se que lê e compreende estas instruções de utilização.
Traga este folheto para as consultas da sua criança.

Antes de começar

•

•
•

•

Antes de começar, certifique-se que lê e
compreende todas estas instruções. Podem ser
diferentes de outros medicamentos que já tenha
utilizado antes.

Figura 1

É importante que faça todas as medições de
forma cuidada.
Antes de dar Noxafil, verifique as 3 datas de
validade. A data de validade está impressa na
caixa (Figura 1), nas saquetas de Noxafil
(Figura 2) e no frasco de veículo (Figura 3).

Não abra as saquetas de Noxafil até que esteja
pronto para misturar a dose.

Nota: Se tiver alguma questão, fale com o seu médico ou farmacêutico.

154

Figura 2

Figura 3

Antes de começar

•

•

A quantidade de Noxafil que irá dar depende do peso da sua
criança. O seu médico dir-lhe-á a dose correta a dar à sua criança.
Certifique-se que mantem as consultas com o seu médico para que
lhe seja indicada a nova dose à medida que a sua criança vai crescendo.
Este folheto diz-lhe como deve:
Misturar Noxafil para uma forma líquida
o
Medir a dose correta usando uma seringa oral
o
Dar Noxafil à sua criança
o
Limpar
o

Nota: Coloque a sua criança num local seguro. Irá precisar das duas mãos
para preparar Noxafil. Lave as suas mãos com água e sabão antes de
preparar Noxafil.
Nota antes de adicionar Noxafil: Certifique-se que você e a sua criança
estão preparados. Se não utilizar Noxafil dentro de 30 minutos, terá que o
deitar fora e começar de novo.

Conteúdo do Kit

•

Embalagem
exterior

•

2 copos de
mistura

•

Instruções de utilização
(este folheto)

•

8 saquetas
de Noxafil pó

Folheto
informativo

•

•

Adaptador do
frasco

•

Frasco de veículo
para uso com Noxafil

•

4 seringas (mostradas em
baixo)

2 seringas (10 ml) azuis

2 seringas (3 ml) verdes

O kit tem um copo adicional e um set de seringas para o caso de uma se estragar ou perder.
Não utilize nenhum copo ou seringa danificadas.

155

Conheça as Seringas Orais

•

Antes de preparar a dose, reveja
as diferentes partes da seringa e como
utilizá-las.

•

•

•

Se tiver alguma questão sobre
medição com uma seringa, fale com
o seu médico ou farmacêutico.

•

Certifique-se que o êmbolo está
totalmente empurrado para dentro
da seringa antes de começar
a medir a dose.

Procure na escala de medição pelo número que corresponde à quantidade
de veículo ou Noxafil que necessita.
Certifique-se que segue as instruções deste folheto para remover
bolhas de ar da seringa. As bolhas de ar podem afetar a quantidade
de medicamento que a sua criança recebe.

Passo 1. Preparar o veículo
Nota: Noxafil precisa de ser preparado usando o veículo.
Não misturar Noxafil com leite, sumo ou água.

Quando usa o veículo pela primeira vez:

•
•
•
•
•

Abra o frasco e retire o selo de segurança. Utilize uma tesoura se necessário.
Coloque o adaptador do frasco no topo do frasco com o orifício pequeno voltado para cima.

Empurre o adaptador do frasco até baixo.
Uma vez colocado, o adaptador do frasco fica no frasco.
Volte a tapar o frasco com a tampa.

156

Passo 2. Recolha todos os utensílios e coloque numa superfície limpa
Nota: Coloque a sua criança num local seguro. Irá precisar das duas mãos para preparar
Noxafil. Lave as suas mãos com água e sabão antes de preparar Noxafil.

1 copo de
mistura
(Usando a aba do
copo de mistura,
puxe para abrir a
tampa)

1 saqueta de

1 seringa azul e

Veículo

Noxafil pó

1 seringa verde
(Tenha pronta 1 de
cada, mas dependendo
da dose pode apenas
precisar de uma.)

Tesoura
(não está incluída
no kit: use tesouras
afiadas de uso
doméstico ou de
culinária)

A embalagem de Noxafil tem um
suporte do copo de mistura por dentro
para ajudar a suster o copo enquanto
mede a dose.

Passo 3. Adicionar Noxafil ao copo de mistura

Nota antes de adicionar Noxafil:
Certifique que você e a sua criança estão preparados. Se não utilizar Noxafil dentro de 30 minutos,
terá que o deitar fora e começar de novo.

•

Retire 1 saqueta de Noxafil e agite
o pó para a zona inferior da
saqueta. (Figura 1)

Figura 1

•

Abra a saqueta pela linha
picotada e adicione todo o pó
ao copo de mistura. Certifique-se
que a saqueta está totalmente vazia. (Figura 2)
Figura 2

157

Passo 4. Agite o frasco de veículo

•

Agite bem o veículo antes de
cada preparação de Noxafil.

Passo 5. Encha a seringa azul com 9 ml de veículo

•

Empurre o êmbolo da seringa
azul até ao fim da seringa
o mais que conseguir.

•

Retire a tampa do frasco de veículo.

•

Empurre a ponta dentada da seringa contra o
adaptador do frasco.

•

Com a seringa encaixada no frasco, vire o
frasco e a seringa ao contrário. Com a outra
mão, puxe o êmbolo para trás de forma a
trazer o veículo para dentro da seringa.

•

Pare quando chegar à linha dos 9 ml.

•

Volte de novo o frasco e retire a seringa para verificar a medida.

158

Passo 6. Confirmar a existência de bolhas de ar

•

Segure a seringa com a
ponta dentada para cima. Dê
pancadinhas com o dedo para
mover alguma bolha de ar.

•

Empurre o êmbolo devagar
para que o ar saia. (Figura 1)
Figura 1

•

Verifique de novo a medida
de veículo na seringa. Se
for menos de 9 ml, coloque
de novo a ponta dentada da
seringa no veículo e puxe
o êmbolo para trás até chegar
à marca dos 9 ml. (Figura 2)

Figura 2

Passo 7. Adicionar os 9 ml de veículo ao Noxafil

•

Adicionar os 9 ml de veículo ao Noxafil pó no copo de mistura empurrando o êmbolo até ao
fim.

159

Passo 8. Misturar Noxafil

•

•

Aperte a tampa do copo de mistura para fechar.

Agite vigorosamente o copo
de mistura durante 45 segundos
para misturar Noxafil. (Figura 1)

Figura 1

•

Verifique para garantir que o
pó está misturado.
Se não estiver misturado
agite um pouco mais o copo de
mistura. Noxafil deve ter um
aspeto turvo sem grumos.
(Figura 2)

Figura 2

Passo 9. Verifique a sua prescrição

•

Use a quantidade de dose em “ml” prescrita pelo médico.

Nota: A dose pode mudar cada vez que for ao médico, por isso certifique-se que tem a informação
mais recente. Certifique-se que vai a todas as consultas médicas da sua criança de forma a que a
sua criança tenha a dose correta.
Passo 10. Escolha a seringa que precisa
Nota: Use apenas as seringas fornecidas no kit.
Escolha a seringa correta para a dose da sua criança:
Para 1 ml
a 3 ml
Verde

•

Para 3 ml
a 10 ml
Azul

A seguir encontre na seringa a marca ml que corresponde à dose da sua criança.

160

Passo 11. Medir Noxafil

•

Empurre o êmbolo para dentro da
seringa doseadora o máximo que
conseguir. (Figura 1)
Figura 1

•

Incline o copo com a mão
ou use o suporte do copo de mistura
dentro da caixa de Noxafil. (Figura 2)
Figura 2

•

Coloque a ponta dentada da
seringa doseadora na zona mais
baixa do copo com Noxafil e
puxe o êmbolo para trás. (Figura 3)

•

Pare quando chegar à linha que indica
a dose prescrita.
Figura 3

Nota: Não irá usar todo o Noxafil. Irá sobrar um pouco no copo de mistura.

Passo 12. Confirmar a existência de bolhas de ar

•

Segure a seringa com a
ponta dentada para cima. Dê
pancadinhas com o dedo para
mover alguma bolha de ar.

•

Empurre o êmbolo devagar
para que o ar saia. (Figura 1)
Figura 1

•

Verifique de novo a medida
de Noxafil na seringa. Se
for menos do que a dose prescrita,
coloque de novo a ponta dentada da
seringa no copo de mistura com Noxafil
e puxe o êmbolo para trás até chegar
à marca correta da dose. (Figura 2)

Figura 2

161

Passo 13. Dar Noxafil à sua criança

Cuidadosamente coloque a
seringa dentro da boa da sua
criança de forma a que ponta
dentada toque dentro da bochecha.

•

Empurre suavemente o êmbolo para dar a dose
de Noxafil. É importante que a sua criança tome
toda a dose (não há problema que fique apenas
um pouco na seringa dentada).

•

Nota:

•

Se a sua criança vomitar ou cuspir toda a dose nos 15 minutos após tomar Noxafil, a dose
pode ser repetida uma vez. Confirme com o seu medico ou farmacêutico se isto acontecer.

•

Use apenas o veículo fornecido no kit. Não misture Noxafil com leite, sumo ou água.

Passo 14. Limpar o copo e seringas

Nota: As seringas e o copo de mistura devem ser reutilizados. Não deite fora as seringas e os copos de
mistura fornecidos até ter usado todas as saquetas de Noxafil. São fornecidas seringas adicionais na
embalagem 2 caso as seringas não possam ser lavadas e reutilizadas.

•

Despejar o que restou de Noxafil no
copo de mistura no lixo doméstico.
Não despejar na canalização.

•

Retirar o êmbolo de todas as seringas usadas.

•

Lavar manualmente as seringas, êmbolos e copo
de mistura com água quente e detergente para a loiça.
Não lavar na máquina de lavar a loiça.

•

Enxaguar com água e deixar secar ao ar.

•

Guardar num local limpo e seco.

Passo 15. Depois de usar todas as saquetas de Noxafil

•

Depois de usar a última saqueta de Noxafil da caixa, ficará com um resto de veículo no frasco.
Deite fora o que sobrou de veículo e todos os componentes do kit.

162

