APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão em
seringa pré-cheia
Propofol
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
3. Como utilizar Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e para que é utilizado
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius pertence a um grupo de medicamentos designados
por "anestésicos gerais". Os anestésicos gerais são usados para provocar
inconsciência (sono) para que operações cirúrgicas e outros procedimentos possam
ser efetuados. Podem também ser utilizados para provocar sedação (de maneira a
estar sonolento, mas não completamente a dormir).
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml é usado para:
• indução e manutenção de anestesia geral em adultos, adolescentes e crianças com
idade superior a 1 mês.
• sedação de doentes com idade superior a 16 anos de idade ventilados
artificialmente nos cuidados intensivos
• sedação de adultos, adolescentes e crianças com idade superior a 1 mês para
procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico, isoladamente ou em combinação com
anestesia local ou regional.
2. O que precisa de saber antes de utilizar Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
Não utilize Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
- se tem alergia ao propofol, à soja, ao amendoim ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
- para sedação em doentes com 16 anos ou de idade inferior em Unidades de
Cuidados Intensivos.
Advertências e precauções

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e se qualquer uma das situações que se seguem se
aplicar a si ou se já se aplicou no passado.
Não deve receber Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, ou apenas sob precaução
extrema e monitorização intensiva, se:
- tiver insuficiência cardíaca avançada
- tiver outras doenças cardíacas graves
- estiver a receber terapêutica electroconvulsiva (ECT, um tratamento para
problemas psiquiátricos)
Em geral, Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser administrado com precaução a
idosos e doentes enfraquecidos.
Antes de receber Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, comunique ao seu médico
anestesista ou especialista em cuidados intensivos, se tem:
- doença cardíaca
- doença pulmonar
- doença renal
- doença hepática
- convulsões (epilepsia)
- um aumento de pressão dentro do crânio (pressão intracraniana elevada). Em
combinação com tensão arterial baixa, a quantidade de sangue a chegar ao cérebro
pode ser reduzida.
- níveis alterados de lípidos no sangue. Se está a receber nutrição parentérica total
(alimentação através de uma veia), os níveis de lípidos no sangue devem ser
monitorizados.
- se o seu corpo tiver perdido grandes quantidades de água (se está hipovolémico).
Se tem alguma das seguintes condições, estas devem ser tratadas antes de receber
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius:
- insuficiência cardíaca
- quando não existe sangue suficiente a chegar aos tecidos (insuficiência circulatória)
- problemas respiratórios graves (insuficiência respiratória)
- desidratação (hipovolemia)
- convulsões (epilepsia)
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius pode aumentar o risco de:
- convulsões epiléticas
- um reflexo nervoso que diminui o ritmo cardíaco (vagotonia, bradicardia)
- alterações no fluxo sanguíneo para os órgãos do corpo (efeitos hemodinâmicos no
sistema cardiovascular) se tem excesso de peso e recebe doses altas de Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius.
Podem ocorrer movimentos involuntários durante a sedação com Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius. Os médicos terão em consideração que esta situação pode afetar
procedimentos cirúrgicos executados sob sedação e tomarão as precauções
necessárias.
Muito ocasionalmente, depois da anestesia, pode existir um período de inconsciência
associada a enrijecimento muscular. Esta situação requer observação por parte do

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
pessoal médico, mas não é necessário qualquer tratamento, uma vez que esta
situação resolver-se-á espontaneamente.
A injeção de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius pode ser dolorosa. Um anestésico local
pode ser usado para reduzir a dor, mas pode também ter efeitos indesejáveis.
Não lhe será permitido sair do hospital até estar devidamente desperto.
Se for possível ir para casa pouco após receber propofol, não deve ir para casa
desacompanhado.
Crianças e adolescentes
Não se recomenda a utilização de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml em
bebés recém-nascidos ou crianças com idade inferior a 1 mês.
Devido à limitação dos dados disponíveis, a utilização de sistema Target Controlled
Infusion (TCI) na população pediátrica com idade inferior a 2 anos não pode ser
recomendada.
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não deve ser administrado a crianças e
adolescentes com idade inferior a 16 anos de idade para sedação na unidade de
cuidados intensivos, uma vez que a segurança não foi demonstrada neste grupo de
doentes para esta indicação.
Outros medicamentos e Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Tome especial cuidado se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
- Pré-medicação (o seu médico anestesista saberá quais os medicamentos que
podem interagir com o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius)
- Outros anestésicos, incluindo anestésicos gerais, regionais, locais e de inalação
(podem ser necessárias doses mais reduzidas de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius. O
seu médico anestesista saberá isto)
- Medicamentos para o alívio da dor (analgésicos)
- Medicamentos para o alívio da dor forte (fentanilo ou opióides)
- Agentes parassimpaticolíticos (medicamentos usados para tratar por ex. cãibras
dolorosas de órgãos, asma ou doença de Parkinson)
- Benzodiazepinas (medicamentos para a ansiedade)
- Suxametónio (relaxante muscular)
- Medicamentos que podem afetar as funções internas do organismo como a
frequência cardíaca, por exemplo: atropina
- Medicamentos ou bebidas contendo álcool
- Neostigmina (medicamento usado para o tratamento de uma doença chamada
miastenia gravis)
- Ciclosporina (medicamento usado na prevenção da rejeição de transplantes)
- Valproato (medicamento usado para tratar a epilepsia ou as perturbações mentais)
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius com alimentos, bebidas e álcool
Após a administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, não deve comer, beber ou
consumir álcool até estar totalmente recuperado.
Gravidez e amamentação

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não deve ser administrado em mulheres grávidas
a não ser que seja claramente necessário.
Deve parar de amamentar e rejeitar o leite materno nas 24 h seguintes à
administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Depois de receber propofol poderá ainda sentir-se sonolento durante algum tempo.
Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até ter a certeza de
que os efeitos já desapareceram.
Se for possível ir para casa pouco depois de receber Propofol, não conduza um
automóvel nem vá para casa desacompanhado.
Pergunte ao seu médico quando é que pode começar a fazer estas atividades de
novo e quando é que pode regressar ao trabalho.
Propofol MCT/LCT Fresenius contém óleo de soja e sódio
Propofol MCT/LCT Fresenius contém óleo de soja. Se for alérgico ao amendoim ou
soja, não utilize este medicamento.
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por 100 ml, ou seja,
é essencialmente “isento de sódio”.
3. Como utilizar Propofol MCT/LCT Fresenius
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius ser-lhe-á apenas administrado em hospitais ou em
unidades de tratamento adequadas, por médicos anestesistas ou especialistas em
cuidados intensivos ou sob a sua supervisão direta.
Dosagem
A dose que recebe irá depender da sua idade, peso corporal e condição física. O
médico irá administrar-lhe a dose correta para iniciar e para manter a anestesia ou
para atingir o nível de sedação requerido, ao observar cuidadosamente as suas
respostas e sinais vitais (pulso, pressão sanguínea, respiração, etc.).
Poderá precisar de vários medicamentos diferentes para mantê-lo adormecido ou
sonolento, sem dor, a respirar de uma forma saudável e manter a pressão arterial
estável. O médico irá decidir quais os medicamentos que necessita e quando
precisará deles.
Adultos
A maioria das pessoas necessita de 1,5 - 2,5 mg de propofol por kg de peso corporal
para as fazer adormecer (indução da anestesia), e depois disso 4 a 12 mg de
propofol por kg de peso corporal por hora para mantê-las adormecidas (manutenção
da anestesia). Para sedação, geralmente doses de 0,3 a 4,0 mg de propofol por kg
de peso corporal são suficientes.
Para sedação durante procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico em adultos, a
maioria dos doentes irá necessitar 0,5 - 1 mg de propofol por kg de peso corporal
durante 1 a 5 minutos para o início da sedação. A manutenção da sedação pode ser
conseguida por doseamento da perfusão de Propofol MCT/LCT Fresenius até ao grau

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
de sedação desejado. A maioria dos doentes irá necessitar de 1,5 – 4,5 mg de
propofol por kg de peso corporal por hora. A perfusão pode ser suplementada por
administração por bólus de 10 – 20 mg de propofol (1 – 2 ml de Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius 10 mg/ml) se for necessário um aumento rápido da intensidade
de sedação.
Para sedação em doentes ventilados com mais de 16 anos de idade sob condições de
cuidados intensivos a dose será ajustada de acordo com a profundidade de sedação
necessária. Geralmente é atingida sedação satisfatória por perfusão contínua com
velocidades de administração no intervalo de 0,3 a 4,0 mg de propofol por kg de
peso corporal por hora. Velocidades de perfusão superiores a 4,0 mg de propofol por
kg de peso corporal por hora não são recomendadas.
Idosos e doentes enfraquecidos
Idosos e doentes enfraquecidos podem necessitar de doses mais baixas.
Utilização em crianças e adolescentes com mais de um mês de idade e adolescentes
A utilização de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não é recomendada em crianças
com idade inferior a 1 mês.
Deve ter-se também precaução especial quando se administra Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius, 10 mg/ml a crianças com menos de 3 anos de idade. Contudo, as
evidências atualmente disponíveis não sugerem que seja menos seguro do que em
crianças com mais de 3 anos de idade.
A dose deve ser ajustada de acordo com a idade e/ou peso corporal. A maioria dos
doentes com mais de 8 anos de idade necessita de aproximadamente 2,5 mg/kg
peso corporal de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius para os fazer adormecer (indução
da anestesia). Em crianças mais novas, especialmente entre a idade de 1 mês e 3
anos, as necessidades posológicas podem ser superiores (2,5 – 4 mg/kg peso
corporal).
Velocidade de administração na região de 9-15 mg/kg/h geralmente permitem
alcançar anestesia satisfatória para mantê-los adormecidos (manutenção da
anestesia). Em crianças mais novas, especialmente entre a idade de 1 mês e 3 anos,
os requisitos posológicos poderão ser superiores.
Para sedação durante procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico em crianças com
mais de 1 mês de idade com Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml a maioria
dos doentes pediátricos irá necessitar 1 - 2 mg de propofol por kg de peso corporal
para o início da sedação. A manutenção da sedação poderá ser conseguida através
da titulação da perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius até ao nível de sedação
desejado. A maioria dos doentes necessita de 1,5 – 9 mg de propofol/kg/hora. A
perfusão pode ser suplementada por administração em bólus de até 1 mg de
propofol /kg de peso corporal se for necessário um aumento rápido da intensidade
de sedação.
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não pode ser administrado em crianças
e adolescentes com menos de 16 anos de idade para sedação na unidade de
cuidados intensivos, uma vez que a sua segurança não foi demonstrada neste grupo
de doentes para esta indicação.
Modo de administração
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius destina-se à administração por via intravenosa,
geralmente no dorso da sua mão ou no antebraço. O seu anestesista pode utilizar

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
uma agulha ou uma cânula (um tubo fino de plástico). Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius será injetado numa veia, manualmente ou através de uma bomba elétrica.
O seu médico irá assegurar-se que a bomba é compatível com as seringas précheias. As seringas de vidro de 10 ml e 20 ml e as seringas de plástico são
adequados apenas para uso manual e não devem ser usadas com uma bomba.
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius destina-se apenas para utilização única. Qualquer
emulsão remanescente deve ser eliminada. As seringas pré-cheias devem ser
agitadas antes da utilização. Se forem observadas duas camadas após agitação, a
emulsão não deve ser utilizada. Utilizar apenas preparações homogéneas e seringas
pré-cheias não danificadas.
Aplicação de seringas pré-cheias
A esterilidade deve ser assegurada. A superfície exterior da seringa e a haste do
êmbolo não são estéreis.
1) Retirar a seringa da embalagem e agitá-la.
2) Inserir a haste do êmbolo na seringa, aparafusando a haste no sentido dos
ponteiros do relógio.
3) Remover a tampa da ponta da seringa e conectar a linha de perfusão, a agulha ou
a cânula à seringa. Eliminar a bolha de ar (pode permanecer uma pequena bolha) e
a seringa pronta-a-usar será instalada na bomba ou administrada manualmente.
Duração do tratamento
Quando utilizado para sedação, o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não deve ser
administrado por mais de 7 dias.
Se recebeu mais propofol do que deveria
O seu médico irá assegurar-se de que você recebe a quantidade correta de propofol
para si e para o procedimento ao qual irá ser submetido.
Contudo, pessoas diferentes precisam de doses diferentes e se receber demasiada
quantidade para si, o seu anestesista poderá ter de tomar medidas para assegurar
que o seu coração e a sua respiração sejam adequadamente suportadas. Esta é a
razão pela qual os medicamentos anestésicos são apenas administrados por médicos
com formação em anestesia ou no cuidado de doentes nos cuidados intensivos.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Estes efeitos indesejáveis que podem acontecer durante a anestesia
Os efeitos indesejáveis seguintes podem acontecer durante a anestesia (enquanto a
injeção estiver a ser administrada ou quando estiver ensonado ou a dormir). O seu
médico irá estar alerta para estes efeitos. Se estes efeitos ocorrerem, o seu médico
irá dar-lhe o tratamento adequado.
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
- Uma sensação de dor no local de injeção (enquanto a injeção está a ser
administrada, antes de você adormecer).
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
- Batimento do coração lento ou rápido
- Baixa tensão arterial
- Alterações no padrão da sua respiração (velocidade de respiração lenta, paragem
respiratória)
- Soluços
- Tosse (pode também acontecer quando está acordado).
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
- Inchaço e vermelhidão ou coágulos na veia ao longo do local de injeção)
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
- Espasmos e tremores do seu corpo, ou convulsões (pode também acontecer
quando está acordado).
Muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas)
- Reação alérgica grave que causa dificuldade em respirar, pele inchada e
avermelhada, afrontamentos
- Acumulação de fluidos nos pulmões que podem fazê-lo ter muita dificuldade em
respirar (pode também acontecer quando está acordado)
- Coloração da urina fora do normal (pode também acontecer quando está
acordado).
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
- Movimentos involuntários
- Reação grave na pele e nos tecidos no seguimento de aplicação acidental ao lado
da veia.
- Ereção prolongada, muitas vezes dolorosa (priapismo).
Efeitos indesejáveis que podem acontecer após a anestesia
Os efeitos indesejáveis seguintes podem acontecer após a anestesia (quando estiver
a acordar ou após ter acordado).
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
- Cefaleias
- Sentir-se enjoado (náuseas), estar maldisposto (vómitos)
- Tosse
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
- Tonturas, arrepios e sensação de frio
- Excitação
Muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas)
- Ficar inconsciente após a operação (quando isto aconteceu, os doentes
recuperaram sem problemas)
- Pâncreas inflamado (pancreatite), que causa dores de barriga intensas (não foi
demonstrada uma relação causal)
- Febre no seguimento da cirurgia

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
- Sentir-se eufórico
- Sentir-se excitado sexualmente
- Batimento do coração irregular
- Alterações no ECG (ECG tipo-Brugada)
- Aumento do tamanho do fígado
- Insuficiência dos rins
- Destruição de células musculares (rabdomiólise), aumento da acidez no seu
sangue, níveis sanguíneos elevados de potássio e lípidos, insuficiência cardíaca
- Abuso, principalmente pelos profissionais de saúde
- Ereção prolongada, muitas vezes dolorosa (priapismo).
Quando o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius é administrado em combinação com a
lidocaína (um anestésico local usado para diminuir a dor no local de injeção), podem
ocorrer raramente certos efeitos indesejáveis:
- Tonturas
- Vómitos
- Sonolência
- Convulsões
- Abrandamento do ritmo cardíaco (bradicardia)
- Batimento do coração irregular (arritmias cardíacas)
- Choque
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na seringa e na
embalagem exterior após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
Não conservar acima de 25º C.
Não congelar.

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Após a primeira abertura o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Os sistemas de administração com Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não
diluído devem ser substituídos 12 horas após a abertura da seringa.
As diluições com solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%) ou solução injetável
de cloreto de sódio a a 9 mg/ml (0,9%) ou uma mistura de solução injetável de
lidocaína a 10 mg/ml (1 %) sem conservantes (pelo menos 2 mg de propofol por ml)
devem ser preparadas assepticamente (preservação de condições controladas e
validadas) imediatamente antes da administração e devem ser administradas nas 6
horas que se seguem após a preparação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
- A substância ativa é propofol.
Cada ml de emulsão contém 10 mg de propofol.
Cada seringa de 10 ml contém 100 mg de propofol
Cada seringa de 20 ml contém 200 mg de propofol.
Cada seringa de 50 ml contém 500 mg de propofol.
- Os outros componentes são óleo de soja, refinado, triglicéridos de cadeia média,
lecitina do ovo, glicerol, ácido oleico, hidróxido de sódio, água para preparações
injetáveis.
Qual o aspeto de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e conteúdo da embalagem
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius é uma emulsão branca óleo-em-água para injeção
ou perfusão numa seringa pré-cheia.
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius está disponível em seringas pré-cheias de plástico e
vidro.
Tamanho da embalagem:
Embalagens contendo 5 seringas de vidro pré-cheias com 10 ml de emulsão.
Embalagens contendo 6 seringas de plástico pré-cheias com 10 ml de emulsão.
Embalagens contendo 5 seringas de vidro pré-cheias com 20 ml de emulsão.
Embalagens contendo 6 seringas de plástico pré-cheias com 20 ml de emulsão.
Embalagens contendo 1 seringa de plástico pré-cheia com 50 ml de emulsão.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda.
Zona Industrial do Lagedo

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal
Tel.: +351 214 241 280
Fabricante:
Fresenius Kabi Áustria GmbH
Hafnerstrasse 36, A-8055 Graz
Áustria
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Nome do
membro
Áustria
Bélgica
Chipre
Dinamarca
Estónia
Alemanha
Grécia
Finlândia
Hungria
Islândia
Irlanda
Itália
Letónia
Lituânia
Holanda
Noruega
Polónia
Portugal
Eslováquia
Eslovénia
Espanha
Suécia
Reino Unido

estado- Nome do medicamento
Propofol „Fresenius" 1 % mit MCT Emulsion zur Injektion
oder Infusion in einer Fertigspritze
Propolipid 1 %
Propofol MCT/LCT/ Fresenius 1 % (10 mg/ml) γαλάκτωµα
για έγχυση ή ένεση σε προγεµισµένη σύριγγα
Propolipid
Propoven 1 %
Propofol MCT Fresenius 10 mg/ml Emulsion zur
Injektion/Infusion in einer Fertigspritze
Propofol MCT/LCT/ Fresenius 1 % (10 mg/ml) γαλάκτωµα
για έγχυση ή ένεση σε προγεµισµένη σύριγγα
Propolipid 10 mg/ml injektio-/infuusioneste, emulsio,
esitäytetyssä ruiskussa
Propofol MCT Fresenius 10 mg/ml emulzió injekcióhoz vagy
infúzióhoz előretöltött fecskendőben
Propolidid 10 mg/ml, stungu- eða innrennslislyf, fleyti í
áfylltri sprautu
Propoven 1 % emulsion for injection/infusion in prefilled
syringe
Propofol Kabi
Propoven 1 % emulsija injekcijām vai infūzijām pilnšļircē
Propoven 1 % injekcinė/infuzinė emulsija
užpildytame švirkšte
Propofol 10mg/ml MCT/LCT Fresenius
Propolipid
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
Propofol MCT Fresenius 10 mg/ml injekční/infuzní emulze v
předplněné injekční stříkačce
Propoven 10 mg/ml emulzija za injiciranje/infundiranje v
napolnjeni injekcijski brizgi
Propofol Lipoven Fresenius 10 mg/ml emulsión inyectable y
para perfusión en jeringa precargada EFG
Propolipid
Propoven 1 % emulsion for injection/infusion in prefilled
syringe

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
Este folheto foi revisto pela última vez em
----------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não deve ser misturado antes da
administração com soluções injetáveis ou para perfusão que não solução injetável de
glucose a 50 mg/ml (5%) ou solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
ou solução injetável de lidocaína a 10 mg/ml (1 %) sem conservantes. A
concentração final de propofol não deve ser inferior a 2 mg/ml.
Apenas para utilização única. Qualquer emulsão remanescente deve ser eliminada.
As seringas pré-cheias devem ser agitadas antes de utilizar.
Se forem observadas duas camadas após a agitação, a emulsão não deve ser
utilizada.
Utilizar apenas preparações homogéneas e seringas pré-cheias não danificadas.
Após a utilização, as seringas pré-cheias devem ser eliminadas.
Propofol deve ser administrado por profissionais com formação em anestesia (ou,
quando adequado, médicos com formação no cuidado de doentes em Cuidados
Intensivos).
Os doentes devem ser constantemente monitorizados e deve estar sempre disponível
equipamento para a manutenção das vias aéreas, ventilação artificial, ar enriquecido
em oxigénio e outras medidas de reanimação. O propofol não deve ser administrado
pela pessoa que realiza o procedimento de diagnóstico ou cirúrgico.
Tem sido notificado o abuso ou a dependência de propofol, predominantemente
pelos profissionais de saúde. Tal como com outros anestésicos gerais, a
administração de propofol sem o suporte necessário das vias aéreas pode resultar
em complicações respiratórias fatais.
Quando o propofol é administrado para sedação consciente, para procedimentos
cirúrgicos e de diagnóstico, os doentes devem ser continuamente monitorizados para
a deteção de sinais precoces de hipotensão, obstrução das vias aéreas e
dessaturação de oxigénio.
O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml pode ser administrado sem qualquer
diluição ou diluído em solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%) ou solução
injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não deve ser misturado com qualquer
outra solução para injeção ou perfusão excetuando as acima mencionadas.
Solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio
a 9 mg/ml (0,9%) ou solução injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e
solução injetável de glucose a 40 mg/ml (4%) podem ser administradas pelo mesmo
sistema de perfusão.

APROVADO EM
30-07-2021
INFARMED
A coadministração de outros medicamentos ou fluidos adicionados à linha de
perfusão do Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser feita perto da cânula, usando
um conector em Y ou uma válvula de três vias.
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius é uma emulsão lipídica sem conservantes
antimicrobianos, pelo que permite um rápido crescimento de microrganismos.
A emulsão deve ser retirada assepticamente para um dispositivo de administração
imediatamente após a abertura da seringa. A administração deve começar logo de
seguida.
A assepsia deve ser mantida, tanto para o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius como
para todo o equipamento de perfusão, durante todo o período de perfusão. O
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não deve ser administrado através de um filtro
microbiológico.
Perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não-diluído:
Recomenda-se o uso de uma bureta, contadores de gotas, bombas de seringa ou
bombas volumétricas de perfusão, para efetuar o controlo das velocidades de
perfusão quando o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius é perfundido não diluído.
Como é usual com emulsões lipídicas, a perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
através de um sistema de perfusão não deve exceder 12 horas. O sistema de
perfusão para o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser substituído, pelo menos,
de 12 em 12h.
Perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml diluído:
Devem ser sempre usadas buretas, contadores de gotas ou bombas de perfusão
volumétricas de forma a controlar as velocidades de perfusão. A diluição máxima não
deve exceder 1 parte de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius para 4 partes de solução
injetável de glucose 50 mg/ml (5%) ou de solução injetável de cloreto de sódio a 9
mg/ml (0,9%) (concentração mínima 2 mg de propofol/ml). As misturas devem ser
preparadas assepticamente (com preservação das condições controladas e validadas)
imediatamente antes da administração e têm de ser administradas dentro de um
período de 6 horas após a preparação.
Para reduzir a dor no local de injeção, o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser
administrado numa veia de grande calibre e/ou poderá ser administrada solução
injetável de lidocaína antes da indução da anestesia com Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius. Alternativamente, pode ser adicionada à solução (20 partes de Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml com uma 1 parte de solução injetável de
lidocaína 1 % sem conservantes) para reduzir a dor no local de injeção do Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius 10 mg/ml.
A lidocaína intravenosa não pode ser usada em doentes com porfíria aguda
hereditária.
Os relaxantes musculares, tais como o atracúrio e o mivacúrio, devem ser
administrados somente após lavagem do local de perfusão usado para administrar o
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius.

