APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Protóxido de Azoto Medicinal Gasin 98% Gás medicinal liquefeito
Protóxido de Azoto

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico
Neste folheto:
1 - O que é o Protóxido de Azoto Medicinal Gasin e para que é utilizado
2 - Antes de utilizar Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
3 - Como utilizar Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
4 - Efeitos secundários possiveis do Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
5 - Como conversar Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
6 – Outras informações

1. O QUE É O PROTÓXIDO DE AZOTO MEDICINAL E PARA QUE É UTILIZADO

Protóxido de Azoto Medicinal Gasin é um gás para inalação em recipientes
criogénicos fixos (tanques) de aço inoxidável. Os tanques têm distintas
capacidades médias: 3.000, 6.000 e 10.000 litros.
Qual a sua utilização?
O tratamento com Protóxido de Azoto Medicinal Gasin está indicado nos
seguintes casos:
Como auxiliar da anestesia geral, associada a todos os agentes administrados
por via intravenosa ou por inalação.
Como auxiliar da anestesia em salas de operações ou de parto.
Como agente analgésico/sedativo

2. ANTES DE UTILIZAR PROTÓXIDO DE AZOTO MEDICINAL GASIN
Não utilize Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
- Se tem alergia hipersensibilidade à substância activa
- Em doentes com sintomas de pneumotórax, efisema bulhoso severo ou
embolia gasosa;
- Em doentes que apresentem sinais persistentes de confusão, alteração das
funções cognitivas ou outros sinais suspeitos de estarem relacionados com o
aumento de pressão intracraniana.

APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
- Após a realização de mergulho devido ao risco de problemas relacionados
com a descompressão;
- Após by- pass cardio-pulmunar recente com circulação extra corporal;
Durante ou imediatamente após uma pneumoencefalografia;
Após injecções intra oculares de gás (ex. SF6 e C3F8), até que se saiba que o
gás foi completamente absorvido devido a risco de expansão de bolhas de gás
podendo desencadear cegueira
Doentes com sinais de obstrução intestinal (ileus), pelo risco de expansão de
bolhas intestinais.
O Protóxido de Azoto está também contra indicado em:
Doentes que apresentem hipersensibilidade ao Protóxido de Azoto;
Doentes que apresentem uma diminuição do nível de consciência e/ou de
cooperabilidade, quando usado em analgesia, pelo risco de perda de reflexos
de protecção;
Doente com insuficiência cardíaca ou disfunção cardíaca severa (ex. Pós
cirurgia cardíaca), onde o seu ligeiro efeito cardiodepressor pode agravar a
deterioração da performance cardíaca.
Doentes com deficiência em vitamina B12 ou ácido fólico ou com perturbações
genéticas a este nível.
Tenha especial cuidado com o Protóxido de Azoto Medicinal Gasin
Se padece de insuficiência cardíaca, vigie que não tenha uma baixa de tensão
arterial.
Se vai ser sujeito a uma intervenção cirúrgica ao ouvido e zonas aéreas
adjacentes.
Utilizar Protóxido de Azoto Medicinal Gasin com outros medicamentos
Informe o seu médico se está a tomar, ou tomou recentemente qualquer outro
medicamento, inclusive os adquiridos sem receita médica.
O Protóxido de Azoto potencia os efeitos hipnóticos dos anestésicos
intravenosos ou por inalação (tiopental, benzodiazepinas, morfínicos,
halogenados), por isso há que diminuir a sua posologia.
Gravidez e aleitamento
Gravidez
Durante a gravidez, não se recomenda ultrapassar uma concentração de 50%
de Protóxido de Azoto na mistura inalada.
Anestesia obstetrícia:
Devido á rápida passagem da barreira feto - placentária, recomenda-se
interromper a administração de Protóxido de Azoto se o prazo de tempo entre a
indução da anestesia e a extracção do feto ultrapassar os 20 minutos.
Evitar o uso de Protóxido de Azoto em caso de sofrimento fetal.

Analgésica obstetrícia:
A utilização de Protóxido de Azoto nesta indicação só pode ser realizada se se
dispõem de um caudalímetro de segurança que impeça a administração de
Protóxido de Azoto a uma concentração superior a 50%.
Aleitamento

APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
Consulte o seu médico antes de usar o medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não se recomenda conduzir veículos e não utilizar máquinas durante as 24
horas posteriores a uma anestesia com Protóxido de Azoto.

3. COMO UTILIZAR PROTÓXIDO DE AZOTO MEDICINAL GASIN
O Protóxido de Azoto medicinal destina-se a uso exclusivamente hospitalar.
O Protóxido de Azoto apenas deve ser administrado na sala de operações ou
de parto.
Como agente analgésico/sedativo
O Protóxido de Azoto exibe propriedades analgésicas e sedativas. Quando
usado como agente único, em concentrações de 30%-60% (v/v) , possuí efeitos
analgésicos e sedativas dose independentes.
Deve ser administrado durante todo o procedimento e/ou enquanto a dor
subsistir.
O Protóxido de Azoto não deve ser administrado em concentrações superiores
a 70-75% (v/v), valores em que uma concentração de oxigénio mínima é
assegurada. Em doentes com a oxigenação comprometida podem ser
necessárias fracções de Oxigénio superiores a 30% (v/v)
Como Agente Anestésico
Quando utilizado em anestesia geral, o protóxido de Azoto Medicinal é
geralmente administrado num intervalo de 35 a 75% (v/v), em mistura com
Oxigénio medicinal. Normalmente o Protóxido de Azoto não é, só por si,
suficiente para criar uma anestesia adequada, por isso deve ser combinado,
em doses adequadas, com outros anestésicos quando utilizado como
anestesiante. O Protóxido de Azoto, tem interacção aditiva com a maior parte
dos anestésicos (ver interacções em 4.5).
O Protóxido de Azoto Medicinal em combinação com o Oxigénio medicinal,
utilizado numa proporção de uma parte de Oxigénio para duas partes de
Protóxido de Azoto, cria uma mistura de aproximadamente 66% de Protóxido
de Azoto e 33% de Oxigénio, originado o equivalente a 63% de CAM
(Concentração alveolar Mínima).
Os efeitos do Protóxido de Azoto genericamente não variam com a idade, no
entanto a interacção com outros anestésicos difere com a idade, criando um
efeito ligeiramente mais pronunciado em idades mais avançadas. O efeito de
diminuição relativa de CAM aumenta a partir dos 40-45 anos.
O médico determinará uma dose necessária de Protóxido de Azoto que será
administrado mediante um sistema adequado às suas necessidades que
garantirá o fornecimento da quantidade correcta de oxigénio.

APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
Se utiliza mais Protóxido de Azoto Medicinal Gasin do que deveria:
Em caso de sobre dosagem, existe o risco de cianose e de hipoxia. A
administração de Protóxido de Azoto Medicinal deve ser interrompida e o
paciente ventilado (ar e oxigénio).

4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
Como todos os medicamentos, Protóxido de Azoto Medicinal Gasin pode ter
efeitos indesejáveis:
Frequentes ( >1/100, >1/10)
Doenças Gastrointestinais: Náuseas
Perturbações gerais e alterações do local de administração: tonturas; sensação
de intoxicação (aplicável apenas quando utilizado como agente analgésico /
sedativo).
Pouco frequentes (> 1/1000, <1/100)
Afecções do ouvido e do labirinto: Sensação de pressão no ouvido médio.
Doenças Gastrointestinais: Distensão abdominal; Aerocolia.
Muito Raros (<1/10 000)
Doenças do Sangue e Sistema Linfático: Anemia Megaloblástica e Leucopénia.
Doenças do Sistema Nervoso: Polineuropatia e Mielopatia.
Em doentes que apresentem risco ou sinais óbvios de deficiência de vitamina
B-12, ou se apresentar sintomas compatíveis com perturbações da metionina
sintetase deve ser administração terapia de substituição da vitamina B-12.
Se teve algum sintoma não mencionado neste prospecto, consulte o seu médico
ou farmacêutico

5. COMO CONSERVAR PROTÓXIDO DE AZOTO MEDICINAL GASIN
Mantenha Protóxido de Azoto Medicinal Gasin fora do alcance e da vista das
crianças.
Não utilize Protóxido de Azoto Medicinal Gasin após o prazo de validade
impresso
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não utilize Protóxido de Azoto Medicinal Gasin se verificar sinais visíveis de
deterioração
Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

Os tanques:
Devem instalar-se ao ar livre numa zona limpa, sem materiais inflamáveis,
reservada ao armazenamento de gases de uso medicinal.

APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
É proibido fumar, olear os equipamentos e fazer fogo na zona onde estão
localizados os tanques
Não se deve estacionar na zona dos tanques.
É necessário vigiar o perigo de asfixia
Os tanques devem estar protegidos do risco de choque, em particular os
elementos de enchimento, de vazio e de segurança (válvulas, manómetros), de
fontes de calor ou de ignição, de temperaturas superiores a 50ºC e de
materiais combustíveis
A pressão no interior das canalizações de distribuição desde o tanque não
deve ultrapassar 10 bar

6. OUTRAS INFORMAÇÕES
Qual a composição deProtóxido de Azoto Medicinal Gasin
A substância activa é o Protoxido de Azoto
Qual o aspecto de Protóxido de Azoto Medicinal Gasin e conteúdo da
embalagem
Os tanques são recipientes criogénicos fixos de aço inoxidável.
Têm distintas capacidades médias: 3.000, 6.000 e 10.000 litros.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular

Gasin II - Gases Industriais, Unipessoal Lda.
Rua do Progresso, 53 - Perafita
P.O. Box 3051
4451-801 Leça da Palmeira

Fabricante
Carburos Metálicos S.A.
Ctra. Poble a Tarragona, Km.2-43140 La Pobla de Mafumet
Tarragona
Espanha

Instruções de uso/manipulação dirigidas ao profissional de saúde
O Protóxido de Azoto está reservado para uso exclusivo médico.
O Protóxido de Azoto Medicinal deve ser utilizado exclusivamente em misturas
com Oxigénio medicinal, a concentração de oxigénio (FiO2) nunca deve ser
inferior a 21%.
Para evitar acidentes, devem respeitar-se as seguintes premissas:
A projecção de líquido provocaria queimaduras graves de tipo criogénico (muito
frio). Em caso de queimadura, aclarar abundantemente com água.
Ventilar se possível o lugar de utilização.
Comprovar o bom estado dos materiais antes da sua utilização.
Efectuar qualquer manipulação sobre recipientes de Protóxido de Azoto usando
luvas limpas e adaptadas a esse uso e sem gorduras e óculos de protecção.
Nunca tocar nunca nas partes frias ou com resíduos de material.

APROVADO EM
22-11-2012
INFARMED
Manipular o material com as mãos limpas e isentas de gordura.
Utilizar adaptadores específicos para Protóxido de Azoto.
Utilizar flexíveis de ligação às tomadas murais previstas com tubulares
específicos de Protóxido de Azoto medicinal.
Não utilizar adaptador intermédio que permita conectar dois dispositivos que
não encaixam.
Verificar previamente a compatibilidade dos materiais em contacto com o
Protóxido de Azoto Medicinal.
Não fumar, não se aproximar de chama nem olear.
IMPORTANTE:
Nunca introduzir nunca este gás num aparelho que possa haver a suspeita de
conter corpos combustíveis e em particular corpos gordurosos.
Nunca limpar com produtos combustíveis e em particular corpos gordurosos, os
recipientes que contêm este gás, as válvulas, juntas, dispositivos de fecho,
assim como os circuitos.
Não aplicar substâncias gordurosas (vaselina, pomadas, etc.) no rosto dos
pacientes.
Não utilizar geradores de aerossóis (laca, desodorizantes, etc.), de dissolvente
(álcool, gasolina, etc.) sobre o material nem na sua proximidade.
Quando a temperatura ambiente é baixa ou no caso de alto consumo, o caudal
pode diminuir, inclusive ser interrompido devido a uma pressão insuficiente.
Evitar utilizar Protóxido de Azoto Medicinal a uma temperatura inferior a 0 ºC
para não provocar uma queda de pressão no caso de utilização intensiva.
Nunca utilizar o Protóxido de Azoto Medicinal para ensaios de estabilidade,
para a alimentação de acessórios pneumáticos e para os casquilhos das
tubagens.
O valor limite médio de exposição (durante 8 horas) ao Protóxido de Azoto fixase em 25 ppm para a exposição do pessoal.
Efectuar uma ventilação sistemática do lugar de utilização, evacuando os
gases expirados para o exterior e evitando os lugares onde poderiam
acumular-se. É conveniente, antes de qualquer utilização, assegure-se da
possibilidade de evacuar os gases em caso de acidente ou de fuga
intempestiva.
Este prospecto foi aprovado em:

