ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ranivisio 10 mg/ml solução injetável

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Um ml contém 10 mg de ranibizumab*. Cada frasco para injetáveis contém 2,3 mg de ranibizumab em
0,23 ml de solução. Esta fornece uma quantidade utilizável para administrar uma dose única de
0,05 ml contendo 0,5 mg de ranibizumab a doentes adultos.
*Ranibizumab é um fragmento de anticorpo monoclonal humanizado produzido em células de
Escherichia coli através de tecnologia de ADN recombinante.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável
Solução aquosa, límpida, incolor a amarelo pálido.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Ranivisio é indicado em adultos no:
•
Tratamento da degenerescência macular relacionada com a idade (DMI) neovascular (húmida)
•
Tratamento da perda de visão devida a edema macular diabético (EMD)
•
Tratamento de retinopatia diabética proliferativa (RDP)
•
Tratamento da perda de visão devida a edema macular secundário a oclusão da veia retiniana
(Oclusão de Ramo da Veia Retiniana (ORVR) ou Oclusão da Veia Central da Retina (OVCR))
•
Tratamento da perda de visão devida a neovascularização coroideia (NVC)

4.2

Posologia e modo de administração

Ranivisio tem de ser administrado por um oftalmologista qualificado com experiência em injeções
intravítreas.
Posologia
Adultos
A dose recomendada para Ranivisio em adultos é de 0,5 mg administrada através de uma injeção
intravítrea de dose única. Isto corresponde a um volume de injeção de 0,05 ml. O intervalo entre duas
doses injetadas no mesmo olho deve ser de, pelo menos, quatro semanas.
O tratamento em adultos é iniciado com uma injeção por mês até a acuidade visual máxima ser
atingida e/ou não existam sinais de atividade da doença, i.e. sem alterações na acuidade visual e sem
outros sinais e sintomas de doença sob tratamento continuado. Inicialmente, podem ser necessárias
2

três ou mais injeções mensais consecutivas em doentes com DMI húmida, EMD, RDP e OVR.
Posteriormente, a monitorização e os intervalos de tratamento devem ser determinados pelo médico e
devem ser baseados na atividade da doença, conforme avaliado pela acuidade visual e/ou parâmetros
anatómicos.
Se, na opinião do médico, os parâmetros visuais e anatómicos indicarem que o doente não está a
beneficiar da continuação do tratamento, Ranivisio deve ser descontinuado.
A monitorização da atividade da doença pode incluir exame clínico, avaliação funcional ou técnicas de
imagem (ex. tomografia de coerência ótica ou angiografia fluoresceínica).
Se os doentes estiverem a ser tratados de acordo com um regime “tratar e estender” (“treat-andextend”), uma vez atingida a acuidade visual máxima e/ou não existam sinais de atividade da doença,
os intervalos de tratamento podem ser estendidos passo a passo até que se verifique recorrência de
sinais de atividade da doença ou perda de visão. Os intervalos de tratamento devem ser estendidos por
não mais de duas semanas de cada vez para a DMI húmida e podem ser estendidos até um mês de cada
vez para o EMD. Para RDP e OVR, os intervalos de tratamento podem também ser gradualmente
estendidos; no entanto, existem dados insuficientes para concluir sobre a duração desses intervalos. Se
recorrer atividade de doença, o intervalo de tratamento deve ser encurtado em conformidade.
O tratamento da perda de visão devida a NVC deve ser determinado individualmente por doente com
base na atividade da doença. Alguns doentes podem necessitar apenas de uma injeção durante os
primeiros 12 meses; outros doentes podem necessitar de tratamento mais frequente, incluindo uma
injeção mensal. Para a NVC secundária a miopia patológica (MP), muitos doentes podem necessitar
apenas de uma ou duas injeções durante o primeiro ano (ver secção 5.1).
Ranibizumab e fotocoagulação laser no EMD e no edema macular secundário a ORVR
Existe alguma experiência de administração de ranibizumab concomitantemente com fotocoagulação
laser (ver secção 5.1). Quando os tratamentos são efetuados no mesmo dia, Ranivisio deve ser
administrado pelo menos 30 minutos depois da fotocoagulação laser. Ranivisio pode ser administrado
em doentes previamente tratados com fotocoagulação laser.
Ranibizumab e terapêutica fotodinâmica com verteporfina na NVC secundária a MP
Não existe experiência de administração concomitante de ranibizumab e verteporfina.
Populações especiais
Compromisso hepático
Ranibizumab não foi estudado em doentes com compromisso hepático. No entanto, não são
necessárias considerações especiais nesta população.
Compromisso renal
Não é necessário ajustamento da dose em doentes com compromisso renal (ver secção 5.2).
Idosos
Não é necessário qualquer ajustamento da dose nos idosos. Existe pouca experiência em doentes com
mais de 75 anos de idade com EMD.
População pediátrica
A segurança e eficácia de ranibizumab em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade não
foram estabelecidas. Os dados disponíveis em doentes adolescentes, com idades entre 12 a 17 anos,
com perda de visão devida a NVC encontram-se descritos na secção 5.1 mas não pode ser feita
qualquer recomendação posológica.
Modo de administração

3

Frasco para injetáveis de uso único, apenas para administração intravítrea.
Uma vez que o volume contido no frasco para injetáveis (0,23 ml) é superior à dose recomendada
(0,05 ml para adultos), uma porção do volume contido no frasco para injetáveis tem de ser rejeitada
após a administração.
Ranivisio deve ser examinado visualmente para deteção de partículas e alteração da cor, antes da
administração.
Deve-se realizar a técnica de injeção sob condições asséticas, incluindo a desinfeção cirúrgica das
mãos, utilização de luvas estéreis, de bata estéril e de um espéculo estéril para a pálpebra
(ou equivalente) e a existência de condições para efetuar paracentese estéril (se necessário). Deve-se
avaliar cuidadosamente a história clínica do doente relativa a reações de hipersensibilidade antes de se
realizar a injeção intravítrea (ver secção 4.4). Antes da injeção deve-se administrar anestesia adequada
e um microbicida tópico de largo espetro para desinfetar a pele periocular, a pálpebra e a superfície
ocular, de acordo com a prática local.
Adultos
Em adultos a agulha para injeção deve ser inserida 3,5-4,0 mm posteriores ao limbo dentro da
cavidade do corpo vítreo, evitando o meridiano horizontal e procurando o centro do globo. O volume
de injeção de 0,05 ml é então administrado; para injeções posteriores deve alternar-se o local escleral.
Para instruções acerca da preparação do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Doentes com infeções oculares ou perioculares, ativas ou suspeitas.
Doentes com inflamação intraocular grave ativa.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.
Reações relacionadas com injeções intravítreas
As injeções intravítreas, incluindo as injeções com ranibizumab, estão associadas com endoftalmite,
inflamação intraocular, descolamento regmatogéneo da retina, rasgaduras da retina e catarata
traumática iatrogénica (ver secção 4.8). Ao administrar ranibizumab têm de ser sempre utilizadas
técnicas de injeção asséticas apropriadas. Para além disso, os doentes devem ser monitorizados
durante a semana seguinte à injeção de forma a permitir o tratamento precoce caso ocorra uma
infeção. Os doentes devem ser instruídos a comunicar imediatamente quaisquer sintomas sugestivos
de endoftalmite ou qualquer dos efeitos acima mencionados.
Aumento da pressão intraocular
Em adultos foram observadas situações transitórias de aumento da pressão intraocular (PIO) no
intervalo de até 60 minutos após a injeção de ranibizumab. Foram também identificados aumentos
continuados da PIO (ver secção 4.8). Tem de se monitorizar e tratar apropriadamente a pressão
intraocular e a perfusão da cabeça do nervo ótico.
Os doentes devem ser informados dos sintomas destas potenciais reações adversas e aconselhados a
4

informar o seu médico se apresentarem sinais tais como dor ocular ou aumento de desconforto,
aumento de vermelhidão ocular, visão turva ou diminuída, um aumento do número de pequenas
partículas na visão ou aumento da sensibilidade à luz (ver secção 4.8).
Tratamento bilateral
Dados limitados sobre a utilização bilateral de ranibizumab (incluindo administração no mesmo dia)
não sugerem um risco aumentado de acontecimentos adversos sistémicos comparativamente com o
tratamento unilateral.
Imunogenicidade
Existe um potencial para imunogenicidade com ranibizumab. Dado que existe o potencial para um
aumento da exposição sistémica em indivíduos com EMD, não pode ser excluído um aumento do risco
de desenvolvimento de hipersensibilidade nesta população de doentes. Os doentes devem também ser
instruídos a reportar casos de aumento da gravidade de uma inflamação intraocular, o que poderá ser
um sinal clínico atribuível à formação de anticorpos intraoculares.
Utilização concomitante de outro anti-VEGF (fator de crescimento endotelial vascular)
Ranibizumab não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos anti-VEGF
(sistémicos ou oculares).
Suspensão de ranibizumab em adultos
A dose deve ser suspensa e o tratamento não deve ser reiniciado antes do próximo tratamento previsto
em caso de:
•
uma redução na melhor acuidade visual corrigida (MAVC) de ≥ 30 letras em comparação com a
última avaliação da acuidade visual;
•
um aumento da pressão intraocular de ≥30 mmHg;
•
uma rutura da retina;
•
uma hemorragia sub-retiniana envolvendo o centro da fóvea, ou, se a dimensão da hemorragia
for ≥50% da área total da lesão;
•
cirurgia intraocular realizada nos 28 dias anteriores ou planeada para os próximos 28 dias.
Rasgadura do epitélio pigmentado da retina
Os fatores de risco associados ao desenvolvimento de rasgadura do epitélio pigmentado da retina após
tratamento com anti-VEGF da DMI húmida e potencialmente também outras formas de NVC, incluem
um grande e/ou elevado descolamento do epitélio pigmentado da retina. Ao iniciar o tratamento com
ranibizumab, deve ter-se precaução em doentes com estes fatores de risco de rasgadura do epitélio
pigmentado da retina.
Descolamento regmatogéneo da retina ou buracos maculares em adultos
O tratamento deve ser interrompido em indivíduos com descolamento regmatogéneo da retina ou
buraco macular de fase 3 ou 4.
Populações com poucos dados disponíveis
Existe pouca experiência no tratamento de indivíduos com EMD devido a diabetes tipo I.
Ranibizumab não foi estudado em doentes que tenham sido previamente tratados com injeções
intravítreas, em doentes com infeções sistémicas ativas ou em doentes com outras doenças oculares
paralelas, tais como descolamento da retina ou buraco macular. Existe pouca experiência de
tratamento com ranibizumab em doentes diabéticos com HbA1c superior a 108 mmol/mol (12%) e
não existe experiência em doentes com hipertensão arterial não controlada. Esta falta de informação
deve ser tida em consideração pelo médico ao tratar estes doentes.
5

Não existem dados suficientes que permitam concluir sobre o efeito de ranibizumab em doentes com
OVR apresentando perda da função visual isquémica irreversível.
Em doentes com MP, existem dados limitados sobre o efeito de ranibizumab em doentes previamente
tratados sem sucesso com terapêutica fotodinâmica com verteporfina (vTFD). Adicionalmente,
enquanto foi observado um efeito consistente em indivíduos com lesões subfoveais e justafoveais, os
dados existentes são insuficientes para concluir sobre o efeito de ranibizumab em doentes com MP
com lesões extrafoveais.
Efeitos sistémicos após uso intravítreo
Foram notificados eventos adversos sistémicos incluindo hemorragias não oculares e eventos
tromboembólicos arteriais após injeção intravítrea de inibidores do VEGF.
Existem poucos dados de segurança no tratamento de doentes com EMD, edema macular devido a
OVR e NVC secundária a MP com antecedentes de acidente vascular cerebral ou acidente isquémico
transitório. O tratamento destes doentes deve ser efetuado com precaução (ver secção 4.8).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foram realizados estudos de interação.
Para a utilização adjuvante de terapêutica fotodinâmica com verteporfina (TFD) e ranibizumab na
DMI húmida e MP, ver secção 5.1.
Para a utilização adjuvante de fotocoagulação laser e ranibizumab no EMD e ORVR,
ver secções 4.2 e 5.1.
Em estudos clínicos para o tratamento da perda de visão secundária a EMD, o resultado no que
respeita a acuidade visual ou à espessura central da retina em doentes tratados com ranibizumab não
foi afetado pelo tratamento concomitante com tiazolidinedionas.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/Contraceção feminina
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento.
Gravidez
Não existem dados clínicos disponíveis sobre gravidezes expostas a ranibizumab. Os estudos em
macacos cynomolgus não indicam efeitos nefastos diretos ou indiretos sobre a gravidez ou o
desenvolvimento embrionário/fetal (ver secção 5.3). A exposição sistémica ao ranibizumab após
administração ocular é baixa, mas devido ao seu mecanismo de ação, o ranibizumab tem de ser
considerado como potencialmente teratogénico e embrio/fetotóxico. Logo, o ranibizumab não deve ser
utilizado durante a gravidez a não ser que o benefício esperado ultrapasse o potencial risco para o feto.
Para as mulheres que pretendem engravidar e foram tratadas com ranibizumab, recomenda-se que
aguardem pelo menos 3 meses após a última dose de ranibizumab antes de engravidar.
Amamentação
Com base em dados muito limitados, ranibizumab pode ser excretado em baixos níveis no leite
humano. O efeito de ranibizumab em recém-nascidos/lactentes amamentados é desconhecido. Como
medida de precaução, a amamentação não é recomendada durante a utilização de ranibizumab.

6

Fertilidade
Não existem dados disponíveis sobre fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

O procedimento de tratamento pode induzir perturbações visuais temporárias, que podem afetar a
capacidade de conduzir ou utilizar máquinas (ver secção 4.8). Os doentes que experimentem estes
sinais não devem conduzir ou utilizar máquinas até que estas perturbações visuais temporárias
diminuam.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
A maioria das reações adversas notificadas após administração de ranibizumab estão relacionadas com
o procedimento de administração intravítrea.
As reações adversas oculares notificadas mais frequentemente após injeção de ranibizumab são: dor
ocular, hiperemia ocular, aumento da pressão intraocular, vitrite, descolamento do vítreo, hemorragia
da retina, afeção ocular, moscas volantes, hemorragia conjuntival, irritação ocular, sensação de corpo
estranho nos olhos, hipersecreção lacrimal, blefarite, olho seco e prurido ocular.
As reações adversas não oculares notificadas mais frequentemente são cefaleia, nasofaringite e
artralgia.
As reações adversas notificadas menos frequentemente, mas mais graves, incluem endoftalmite,
cegueira, descolamento da retina, rasgaduras da retina e catarata traumática iatrogénica (ver
secção 4.4).
As reações adversas sentidas após administração de ranibizumab em ensaios clínicos encontram-se
resumidas na tabela abaixo.
Tabela de reações adversas#
As reações adversas estão agrupadas por classes de sistemas de órgãos e frequência usando a seguinte
convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes
(≥1/1 000, <1/100), raros (≥1/10 000, <1/1 000), muito raros (<1/10 000), desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis). As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente
de gravidade dentro de cada classe de frequência.
Infeções e infestações
Muito frequentes
Frequentes

Nasofaringite
Infeção do trato urinário*

Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes
Anemia
Doenças do sistema imunitário
Frequentes

Hipersensibilidade

Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes

Ansiedade

Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes

Cefaleias

7

Afeções oculares
Muito frequentes

Frequentes

Pouco frequentes

Vitrite, descolamento do vítreo, hemorragia retiniana,
perturbação da visão, dor ocular, moscas volantes, hemorragia
da conjuntiva, irritação ocular, sensação de corpo estranho no
olho, hipersecreção lacrimal, blefarite, olho seco, hiperemia
ocular, prurido ocular.
Degenerescência retiniana, doença da retina, descolamento da
retina, rasgadura da retina, descolamento do epitélio pigmentado
retiniano, rasgadura do epitélio pigmentado retiniano, redução
da acuidade visual, hemorragia do vítreo, doença do vítreo,
uveíte, irite, iridociclite, catarata, catarata subcapsular,
opacificação da cápsula posterior, queratite ponteada, abrasão
da córnea, flare da câmara anterior, visão turva, hemorragia no
local de injeção, hemorragia ocular, conjuntivite, conjuntivite
alérgica, exsudado ocular, fotopsia, fotopsia, desconforto ocular,
edema palpebral, dor palpebral, hiperemia conjuntival.
Cegueira, endoftalmite, hipópio, hifema, queratopatia, adesão da
íris, depósitos da córnea, edema da córnea, estrias da córnea,
dor no local de injeção, irritação no local de injeção, sensação
estranha no olho, irritação palpebral.

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes
Tosse
Doenças gastrointestinais
Frequentes

Náuseas

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes
Reações alérgicas (erupção cutânea, urticária, prurido, eritema)
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito frequentes
Artralgias
Exames complementares de diagnóstico
Muito frequentes
Aumento da pressão intraocular
#

Reações adversas foram definidas como acontecimentos adversos (em pelo menos 0,5 pontos
percentuais de doentes) que ocorreram numa taxa mais elevada (pelo menos 2 pontos percentuais) em
doentes que receberam tratamento com ranibizumab 0,5 mg do que nos que receberam tratamento de
controlo (simulação de tratamento ou TFD com verteprofina).
*observada apenas na população com EMD

Reações adversas relacionadas com a classe terapêutica
Nos estudos de fase III na DMI húmida, verificou-se que a frequência global de hemorragias não
oculares, um acontecimento adverso relacionado com a inibição sistémica do VEGF (fator de
crescimento endotelial vascular), se encontrava ligeiramente aumentada em doentes tratados com
ranibizumab. No entanto, não existiu um padrão consistente entre os diferentes tipos de hemorragias.
Existe um risco teórico de ocorrência de acontecimentos tromboembólicos arteriais, incluindo AVC e
enfarte do miocárdio, após o uso intravítreo de inibidores do VEGF. Foi observada uma baixa
incidência de acontecimentos tromboembólicos arteriais nos ensaios clínicos com ranibizumab em
doentes com DMI, EMD, RDP, OVR e NVC e não houve diferenças significativas entre os grupos
tratados com ranibizumab comparativamente com o grupo de controlo.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
8

vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Foram notificados casos de sobredosagem acidental, tanto em ensaios clínicos na DMI húmida, como
em experiência pós-comercialização. As reações adversas associadas a estes casos foram aumento da
pressão intraocular, cegueira temporária, redução da acuidade visual, edema da córnea, dor corneal, e
dor ocular. Em caso de sobredosagem, o médico assistente deve monitorizar e, se necessário, tratar a
pressão intraocular.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Produtos oftalmológicos, agentes anti-neovascularização, código ATC:
S01LA04
Ranivisio é um medicamento biológico similar. Está disponível informação pormenorizada no sítio da
internet da Agência Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.
Mecanismo de ação
O ranibizumab é um fragmento de anticorpo monoclonal recombinante humanizado cujo alvo é o fator
de crescimento endotelial vascular humano A (VEGF-A). O ranibizumab liga-se com elevada
afinidade às isoformas do VEGF-A (ex. VEGF110, VEGF121 e VEGF165), impedindo assim a ligação do
VEGF-A aos seus recetores VEGFR-1 e VEGFR-2. A ligação do VEGF-A aos seus recetores leva à
proliferação das células endoteliais e neovascularização, assim como a exsudação vascular, que se
pensa que contribuem para a progressão da forma neovascular da degenerescência macular relacionada
com a idade, miopia patológica e NVC ou à perda de visão devida tanto a edema macular diabético
como a edema macular secundário a OVR em adultos.
Eficácia e segurança clínicas
Tratamento da DMI húmida
Na DMI húmida a eficácia e segurança clínicas de ranibizumab foram avaliadas em três estudos de
24 meses de duração, aleatorizados, controlados com comparador ativo ou com simulação da
administração do fármaco, sob dupla ocultação, em doentes com DMI neovascular. Foram incluídos
nestes estudos um total de 1 323 doentes (879 com ativo e 444 com controlo).
No estudo FVF2598g (MARINA), 716 doentes com lesões minimamente clássicas ou ocultas sem
lesões clássicas foram aleatorizados num rácio 1:1:1 para receber injeções mensais de ranibizumab
0,3 mg, ranibizumab 0,5 mg ou simulação da administração.
No estudo FVF2587g (ANCHOR), 423 doentes com lesões CNV predominantemente clássicas foram
aleatorizados num rácio 1:1:1 para receber ranibizumab 0,3 mg mensalmente, ranibizumab 0,5 mg
mensalmente ou TFD com verteporfina (na baseline e posteriormente a cada 3 meses, se a angiografia
com fluoresceína demonstrasse persistência ou recorrência da exsudação vascular).
As medidas principais dos resultados encontram-se resumidas na Tabela 1 e Figura 1.

9

Tabela 1

Resultados ao mês 12 e mês 24 no estudo FVF2598g (MARINA) e FVF2587g
(ANCHOR)

Medida do resultado

Mês

Perda de < 15 letras
na acuidade visual
(%)a (manutenção
da visão, objetivo
principal)
Ganho de
≥ 15 letras na
acuidade visual (%)a
Alteração média na
acuidade visual
(letras) (DP)a
a
p < 0,01

Mês 12
Mês 24

FVF2598g (MARINA)
Simulação da Ranibizumab
administração
0,5 mg
do fármaco
(n=240)
(n=238)
62%
95%
53%
90%

FVF2587g (ANCHOR)
TFD com
Ranibizumab
verteporfina
0,5 mg
(n=143)
(n=140)
64%
66%

96%
90%

Mês 12
Mês 24

5%
4%

34%
33%

6%
6%

40%
41%

Mês 12
Mês 24

-10,5 (16,6)
-14,9 (18,7)

+7,2 (14,4)
+6,6 (16,5)

-9,5 (16,4)
-9,8 (17,6)

+11,3 (14,6)
+10,7 (16,5)

10

Figura 1

Alteração média na acuidade visual relativamente aos valores basais no mês 24 no
estudo FVF2598g (MARINA) e no estudo FVF2587g (ANCHOR)

11

Os resultados de ambos os ensaios clínicos indicam que o tratamento continuado com ranibizumab
pode também beneficiar doentes cuja perda na melhor acuidade visual corrigida (MAVC) foi
≥ 15 letras no primeiro ano de tratamento.
Foram observados, pela descrição dos doentes, benefícios estatisticamente significativos na função
visual, em ambos os estudos MARINA e ANCHOR, com o tratamento com ranibizumab face ao
grupo controlo, conforme avaliado pelo NEI-VFQ-25.
No estudo FVF3192g (PIER), 184 doentes com todas as formas de DMI neovascular foram
aleatorizados, num rácio 1:1:1 para receber ranibizumab 0,3 mg, ranibizumab 0,5 mg ou injeções de
simulação da administração do fármaco uma vez por mês durante 3 doses consecutivas, seguindo-se
uma dose administrada uma vez em cada 3 meses. A partir do mês 14, aos doentes no grupo de
tratamento de simulação da administração do fármaco foi permitido receberem ranibizumab e, a partir
do mês 19, a frequência de tratamento podia ser aumentada. Os doentes tratados com ranibizumab no
PIER receberam uma média de 10 tratamentos.
Após um aumento inicial na acuidade visual (após a administração mensal), em média, a acuidade
visual dos doentes diminuiu com o tratamento trimestral, retornando aos valores basais no mês 12 e
este efeito foi mantido na maioria dos doentes tratados com ranibizumab (82%) no mês 24. Dados
limitados de indivíduos do grupo de tratamento de simulação da administração do fármaco que
posteriormente receberam ranibizumab sugerem que o início precoce do tratamento pode ser associado
a uma melhor preservação da acuidade visual.
Dados de dois estudos (MONT BLANC, BPD952A2308 e DENALI, BPD952A2309), conduzidos
após a aprovação, confirmaram a eficácia de ranibizumab mas não demonstraram efeito adicional da
administração associada de verteprofina (Visudyne TFD) e ranibizumab comparativamente com
ranibizumab em monoterapia.
O tratamento da perda de visão devida a NVC secundária a MP
A eficácia e segurança clínicas de ranibizumab em doentes com perda de visão devida a NVC
secundária a MP foram avaliadas com base nos dados a 12 meses, do estudo aleatorizado, em dupla
ocultação, controlado F2301 (RADIANCE). Neste estudo 277 doentes foram aleatorizados num rácio
2:2:1 para um dos seguintes grupos de tratamento:
•
•

•

Grupo I (ranibizumab 0,5 mg, regime de tratamento determinado por critérios de “estabilidade”,
definido como não alteração da MAVC comparativamente com as avaliações dos dois meses
anteriores)
Grupo II (ranibizumab 0,5 mg, regime de tratamento determinado por critérios de “atividade da
doença”, definidos como perda de visão atribuível a fluido intra ou sub-retiniano ou
extravasamento ativo devido a lesão NVC, avaliada pela tomografia de coerência ótica e/ou
angiografia fluoresceínica).
Grupo III (vTFD – os doentes puderam receber tratamento com ranibizumab a partir do Mês 3).

No Grupo II, que corresponde à posologia recomendada (ver secção 4.2), 50,9% dos doentes
necessitaram de 1 ou 2 injeções, 34,5% necessitaram de 3 a 5 injeções e 14,7% necessitaram de 6 a
12 injeções durante o período de 12 meses do estudo. No Grupo II, 62,9% dos doentes não
necessitaram de injeções nos segundos 6 meses do estudo.

12

Os principais resultados do estudo RADIANCE estão sumarizados na Tabela 2 e Figura 2.
Tabela 2

Resultados ao Mês 3 e 12 (RADIANCE)
Grupo I
Ranibizumab
0,5 mg
“estabilidade da
visão” (n=105)

Grupo II
Ranibizumab
0,5 mg
“atividade da
doença” (n=116)

Grupo III
vTFDb
(n=55)

Mês 3
Alteração média da MAVC do Mês 1
+10,5
+10,6
+2,2
ao Mês 3 comparativamente com os
valores iniciaisa (letras)
Proporção de doentes que ganharam:
≥ 15 letras, ou atingiram ≥ 84 letras
38,1%
43,1%
14,5%
em MAVC
Mês 12
Número de injeções até ao Mês 12:
Média
4,6
3,5
N/A
Mediana
4,0
2,5
N/A
Alteração média da MAVC entre
+12,8
+12,5
N/A
Mês 1 ao Mês 12 comparativamente
com os valores iniciais (letras)
Proporção de doentes que ganharam:
≥ 15 letras, ou atingiram ≥ 84 letras
53,3%
51,7%
N/A
em MAVC
a
p < 0,00001 em comparação com controlo vTFD
b
Controlo comparativo até ao Mês 3. Os doentes aleatorizados para vTFD puderam receber
tratamento com ranibizumab a partir do Mês 3 (no Grupo III, 38 doentes receberam ranibizumab a
partir do Mês 3)

13

Figura 2

Alteração média da MAVC na baseline ao longo do tempo até ao Mês 12
(RADIANCE)

A melhoria da visão foi acompanhada por uma redução na espessura central da retina.
Foram observados benefícios referidos pelos doentes nos grupos de tratamento com ranibizumab face
à vTFD (valor p < 0,05) em termos de melhoria no score composto e várias subescalas (visão geral,
atividades de perto, saúde mental e dependência) do NEI VFQ-25.
Tratamento da perda de visão devida a NVC (que não secundária a MP e DMI húmida)
A eficácia e segurança clínicas de ranibizumab em doentes com perda de visão devida a NVC foram
avaliadas com base nos dados de 12 meses do estudo principal, com controlo com simulação de
administração do fármaco, em dupla ocultação G2301 (MINERVA). Neste estudo 178 doentes adultos
foram aleatorizados num rácio 2:1 para receber:
•
ranibizumab 0,5 mg no início do estudo, seguido de regime de tratamento individualizado
determinado pela atividade da doença e avaliado pela acuidade visual e/ou parâmetros
anatómicos (por exemplo: perda de AV, fluido intra/subretiniano, hemorragia ou
extravasamento de fluido);
•
simulação de injeção no início do estudo, seguido de regime de tratamento individualizado
determinado pela atividade da doença.
Ao mês 2, todos os doentes receberam tratamento em regime aberto com ranibizumab conforme
necessário.
As principais medidas de resultados do estudo MINERVA encontram-se resumidas na Tabela 3 e na
Figura 3. Foi observada uma melhoria de visão acompanhada por uma redução na espessura do
subcampo central, ao longo do período de 12 meses de estudo.

14

O número médio de injeções administradas ao longo de 12 meses foi de 5,8 no grupo de ranibizumab e
de 5,4 injeções no grupo de controlo com simulação de administração do fármaco, que eram elegíveis
para receber ranibizumab a partir do Mês 2. Neste grupo de controlo com simulação, 7 dos 59 doentes
não receberam qualquer tratamento com ranibizumab durante o período de 12 meses de estudo.
Tabela 3

Resultados ao Mês 2 (MINERVA)
Ranibizumab
0,5 mg (n=119)
9,5 letras

Alteração média da MAVC ao Mês 2 em relação ao
valor iniciala
Proporção de doentes que ganharam ≥ 15 letras ou
31,4%
atingiram 84 letras ao Mês 2 em relação à baseline
Proporção de doentes que não perderam > 15 letras ao
99,2%
Mês 2 em relação à baseline
Redução na CSFTb ao Mês 2 em relação ao valor
77 µm
iniciala
a
Unilateral p<0,001 comparação com simulação de administração do fármaco
b
CSFT – espessura do subcampo central da retina
Figura 3

Controlo com
simulação (n=59)
-0,4 letras
12,3%
94,7%
-9,8 µm

Alteração média da MAVC na baseline ao longo do tempo, até ao Mês 12
(MINERVA)

15

Quando comparado o tratamento com ranibizumab versus grupo de controlo com simulação de
administração do fármaco, ao Mês 2, foi observado um efeito de tratamento consistente quer entre a
população geral, quer entre os subgrupos de diferentes etiologias:
Tabela 4

Efeito do tratamento na população global e entre os subgrupos de diferentes
etiologias em relação aos valores iniciais

População geral e por etiologia

Efeito do tratamento
Número de doentes [n]
sobre controlo com
(tratamento
simulação [letras]
+simulação)
População em geral
9,9
178
Estrias angioides
14,6
27
Retinocoroidopatia pós-inflamatória
6,5
28
Corioretinopatia central serosa
5,0
23
Corioretinopatia idiopática
11,4
63
Etiologias diversasa
10,6
37
a
engloba diferentes etiologias de baixa frequência de ocorrência, não incluídas em outros subgrupos
No estudo principal G2301 (MINERVA), cinco doentes adolescentes com idades entre 12 a 17 anos,
com perda de visão secundária a NVC, receberam tratamento aberto com ranibizumab 0,5 mg no
início do estudo, seguido de um regime de tratamento individualizado, comparável ao da população
adulta. Foi observada uma melhoria da MAVC desde o período inicial até ao mês 12, em todos os
cinco doentes, variando entre 5 a 38 letras (média de 16,6 letras). A melhoria da visão foi
acompanhada por uma estabilização ou redução da espessura no subcampo central no período de
12 meses de estudo. O número médio de injeções de ranibizumab administradas ao longo de 12 meses
de estudo foi de 3 (variou entre 2 a 5). Globalmente, o tratamento com ranibizumab foi bem tolerado.
Tratamento da perda de visão devida a EMD
A segurança e eficácia de ranibizumab foram avaliadas em três estudos aleatorizados, controlados,
com pelo menos 12 meses de duração. Foram incluídos nestes estudos um total de 868 doentes
(708 com fármaco ativo e 160 de controlo).
No estudo de fase II D2201 (RESOLVE), 151 doentes foram tratados com ranibizumab (6 mg/ml,
n=51, 10 mg/ml, n=51) ou simulação de administração (n=49) com injeções intravítreas mensais.
A alteração média na MAVC do Mês 1 para o Mês 12, comparada com o valor inicial, foi de
+7,8 (±7,72) letras no conjunto de doentes tratados com ranibizumab (n=102), comparativamente com
-0,1 (±9,77) letras para doentes com simulação de tratamento; a alteração média da MAVC ao
Mês 12 desde o valor inicial foi de 10,3 (±9,1) letras, comparativamente com -1,4(±14,2) letras,
respetivamente (p<0,0001 para a diferença de tratamento).
No estudo de Fase III D2301 (RESTORE), 345 doentes foram aleatorizados num rácio 1:1:1 para
receber ranibizumab 0,5 mg como monoterapia e simulação de fotocoagulação laser, associação de
ranibizumab 0,5 mg e fotocoagulação laser ou simulação de injeção e fotocoagulação laser. Foram
incluídos 240 doentes, que tinham completado previamente o estudo de 12 meses RESTORE, no
estudo aberto, multicêntrico de extensão de 24 meses (RESTORE Extensão). Os doentes foram
tratados com ranibizumab 0,5 mg pro re nata (PRN) no mesmo olho do estudo principal
(estudo D2301 RESTORE).
As medidas principais dos resultados encontram-se resumidas na Tabela 5 (RESTORE e Extensão) e
Figura 4 (RESTORE).

16

Figura 4

Alteração média da acuidade visual na baseline ao longo do tempo no estudo D2301
(RESTORE)

O efeito aos 12 meses foi consistente na maioria dos subgrupos. Contudo, indivíduos com uma MAVC
inicial >73 letras e edema macular com uma espessura central da retina < 300 µm não pareceram
beneficiar do tratamento com ranibizumab comparativamente com a fotocoagulação laser.

17

Tabela 5

Resultados ao Mês 12 no estudo D2301 (RESTORE) e ao Mês 36 no estudo D2301E1 (RESTORE Extensão)

Medida do resultado ao Mês 12
comparado com a baseline no estudo
D2301 (RESTORE)
Alteração média da MAVC do Mês 1 até ao
Mês 12a (±DP)
Alteração média da MAVC ao Mês 12
(±DP)
Ganho de ≥ 15 letras ou MAVC ≥ 84 letras
ao Mês 12 (%)
Número médio de injeções (Meses 0-11)

Ranibizumab
0,5 mg n=115

Ranibizumab
0,5 mg + Laser
n=118
5,9 (7,9)a

n=110
0,8 (8,6)

6,8 (8,3)a

6,4 (11,8)a

0,9 (11,4)

22,6

22,9

8,2

7,0

6,8

7,3
(simulação)

Medida do resultado ao Mês 36 comparado
com a baseline no D2301 (RESTORE) no
estudo D2301-E1 (RESTORE Extensão)

Anterior
ranibizumab
0,5 mg n=83

Anterior
ranibizumab
0,5 mg + laser
n=83
6,7 (7,9)
6,7 (9,6)
44,6

Anterior laser

6,1 (6,4)

a

Laser

n=74

Alteração média da MAVC ao Mês 24 (DP)
7,9 (9,0)
5,4 (9,0)
Alteração média da MAVC ao Mês 36 (DP)
8,0 (10,1)
6,0 (9,4)
Ganho de ≥ 10 letras ou MAVC ≥ 84 letras
47,0
41,9
ao Mês 36 (%)
Ganho de ≥ 15 letras ou MAVC ≥ 84 letras
27,7
30,1
21,6
ao Mês 36 (%)
Número médio de injeções (Meses 12-35)*
6,8
6,0
6,5
a
p < 0,0001 para comparações dos grupos ranibizumab vs. grupo laser.
n no estudo D2301-E1 (RESTORE Extensão) é o número de doentes com um valor quer na baseline
(Mês 0) do estudo D2301 (RESTORE) e na visita ao Mês 36.
* A proporção dos doentes que não necessitaram de qualquer tratamento com ranibizumab durante a
fase de extensão foi de 19%, 25% e 20% nos grupos anteriormente tratados com ranibizumab,
ranibizumab +laser e laser, respetivamente.
Foram observados, pela descrição dos doentes, benefícios estatisticamente significativos na maioria
das funções relacionadas com a visão com o tratamento com ranibizumab (com ou sem laser) face ao
grupo controlo, conforme avaliado pelo NEI-VFQ-25. Para outras subescalas deste questionário não
puderam ser estabelecidas diferenças nos tratamentos.
O perfil de segurança de longa duração de ranibizumab observado no estudo de extensão de 24 meses
é consistente com o perfil de segurança conhecido de ranibizumab
No estudo de Fase IIIb D2304 (RETAIN), 372 doentes foram aleatorizados num rácio 1:1:1 para
receber:
•
ranibizumab 0,5 mg com fotocoagulação laser concomitante num regime de tratar e estender
(treat-and-extend - TE),
•
ranibizumab 0,5 mg monoterapia num regime TE,
•
ranibizumab 0,5 mg em monoterapia num regime PRN.
Em todos os grupos, ranibizumab foi administrado mensalmente até que a MAVC se mantivesse
estável durante, pelo menos três avaliações mensais consecutivas. Em regime TE, o ranibizumab foi
administrado a intervalos de 2-3 meses. Em todos os grupos, o tratamento mensal foi reiniciado
quando se observou uma redução da MAVC devida a progressão do EMD e continuado até se atingir
novamente uma MAVC estável.
O número de visitas de tratamento programadas após as 3 injeções iniciais foi 13 e 20 para os regimes
18

TE e PRN, respetivamente. Com ambos os regimes TE, mais de 70% dos doentes mantiveram a sua
MAVC com uma frequência média de visitas de ≥2 meses.
As medidas principais dos resultados encontram-se resumidas na Tabela 6.
Tabela 6

Resultados no estudo D2304 (RETAIN)

Medida do resultado
comparado com a
baseline
Alteração média da
MAVC do Mês 1 ao
Mês 12 (DP)
Alteração média da
MAVC do Mês 1 ao
Mês 24 (DP)
Alteração média da
MAVC ao Mês 24 (DP)

TE ranibizumab
0,5 mg + laser n=117

TE ranibizumab
0,5 mg isoladamente
n=125

PRN ranibizumab
0,5 mg n=117

5,9 (5,5) a

6,1 (5,7) a

6,2 (6,0)

6,8 (6,0)

6,6 (7,1)

7,0 (6,4)

8,3 (8,1)

6,5 (10,9)

8,1 (8,5)

28,0

30,8

12,8

10,7

Ganho de ≥ 15 letras ou
MAVC ≥ 84 letras ao
25,6
Mês 24 (%)
Número médio de
12,4
injeções (meses 0-23)
a
p < 0,0001 para avaliação de não inferioridade para PRN

Nos estudos no EMD, a melhoria da MAVC foi acompanhada por uma redução ao longo do tempo na
CSFT média em todos os grupos de tratamento.
Tratamento da RDP
A eficácia e segurança clínicas de ranibizumab em doentes com RDP foram avaliadas no estudo
Protocol S que avaliou o tratamento com injeções intravítreas de 0,5 mg de ranibizumab
comparativamente com fotocoagulação panretiniana (PRP-panretinal photocoagulation). O parâmetro
de avaliação primário foi a alteração média de acuidade visual ao ano 2. Adicionalmente, a alteração
na gravidade da retinopatia (RD) foi avaliada com base em fotografias do fundo utilizando a
classificação gravidade da RD (DRSS).
Protocol S foi um estudo de Fase III, de não-inferioridade, multicêntrico, aleatorizado, controlado com
ativo, de atribuição paralela, em que foram incluídos 305 doentes (394 olhos estudados) com RDP
com ou sem EMD inicial. O estudo comparou injeções intravítreas de 0,5 mg de ranibizumab com
tratamento padrão com PRP. Foi aleatorizado um total de 191 olhos (48,5%) a ranibizumab 0,5 mg e
203 olhos (51,5%) foram aleatorizados a PRP. Um total de 88 olhos (22,3%) tinha EMD inicial: 42
(22,0%) e 46 (22,7%) olhos nos grupos de ranibizumab e PRP, respetivamente. Um total de 306 olhos
(77,7%) não tinha EMD inicial: 149 (78,0%) e 157 (77,3%) olhos nos grupos de ranibizumab e PRP,
respetivamente.
Neste estudo, a alteração média da acuidade visual ao ano 2 foi +2,7 letras no grupo de ranibizumab
comparativamente com -0,7 letras no grupo de PRP. A diferença na média dos mínimos quadrados foi
3,5 letras (IC 95%: [0,2 a 6,7]).
No Ano 1, 41,8% dos olhos experimentou uma melhoria ≥2 estádios na classificação DRSS quando
tratados com ranibizumab (n=189) comparativamente com 14,6% de olhos tratados com PRP (n=199).
A diferença estimada entre ranibizumab e laser foi 27,4% (IC 95%: [18,9; 35,9]).
Tabela 7

Melhoria na classificação DRSS ou agravamento de ≥2 ou ≥3 estádios ao ano 1 no
Protocol S (LOCF Method)

19

Categorização da
alteração desde o início
Melhoria ≥2 estádios
n (%)
Melhoria ≥3 estádios
n (%)
Agravamento ≥2 estádios
n (%)
Agravamento ≥3 estádios
n (%)

Protocol S
Ranibizumab
0,5 mg (N=189)

PRP
(N=199)

Diferença na
proporção (%), IC

79
(41,8%)

29
(14,6%)

27,4
(18,9; 35,9)

54
(28,6%)

6
(3,0%)

25,7
(18,9; 32,6)

3
(1,6%)

23
(11,6%)

-9,9
(-14,7; -5,2)

1
8
-3,4
(0,5%)
(4,0%)
(-6,3; -0,5)
DRSS = Classificação de Gravidade da Retinopatia Diabética, n = número de doentes que satisfizeram
a condição na visita, N = número total de olhos estudados.
No ano 1 no grupo tratado com ranibizumab no Protocol S, uma melhoria ≥2 estádios na classificação
DRSS foi consistente em olhos sem EMD (39,9%) e com EMD inicial (48,8%).
Uma análise de 2 anos de dados do Protocol S demonstrou que 42,3% (n=80) dos olhos no grupo
tratado com ranibizumab teve melhoria ≥2 estádios na classificação DRSS face ao inicial
comparativamente com 23,1% (n=46) dos olhos no grupo PRP. No grupo tratado com ranibizumab,
observou-se uma melhoria de ≥2 estádios na classificação DRSS face ao inicial em 58,5% (n=24) dos
olhos com EMD inicial e 37,8% (n=56) dos olhos sem EMD.
A Gravidade da Retinopatia Diabética (DRSS) foi também avaliada em três estudos distintos de
fase III controlados no EMD (ranibizumab 0,5 mg PRN vs. laser) que incluíram um total de
875 doentes, dos quais aproximadamente 75% eram de origem asiática. Numa meta-análise destes
estudos, 48,4% dos 315 doentes com classificações graduáveis na DRSS no subgrupo de doentes com
RD não proliferativa moderadamente grave (RDNP), ou pior, na baseline, obtiveram uma melhoria
≥2 estádios na DRSS no mês 12 quando tratados com ranibizumab (n = 192) vs. 14,6% dos doentes
tratados com laser (n = 123). A diferença estimada entre ranibizumab e laser foi de 29,9% (IC 95%:
[20,0; 39,7]). Nos 405 doentes graduáveis na DRSS com RDNP moderada ou melhor, uma melhoria
de DRSS ≥2 estádios em 1,4% e 0,9% dos grupos ranibizumab e laser, respetivamente.
Tratamento de perda de visão devida a edema macular secundário a OVR
A eficácia e segurança clínicas de ranibizumab em doentes com perda de visão devida a edema
macular secundário a OVR foram avaliadas nos estudos controlados, aleatorizados, em dupla
ocultação, BRAVO e CRUISE que incluiu indivíduos com ORVR (n=397) e OVCR (n=392),
respetivamente. Em ambos os estudos os indivíduos receberam 0,3 mg ou 0,5 mg de ranibizumab ou
simulação de injeção. Após 6 meses, os doentes do grupo de controlo com simulação mudaram para
0,5 mg de ranibizumab.
As medidas principais dos resultados de BRAVO e CRUISE encontram-se resumidas na Tabela 8 e
nas Figuras 5 e 6.

20

Tabela 8

Resultados ao mês 6 e 12 (BRAVO e CRUISE)

Variação média da
acuidade visual no mês 6a
(letras) (DP) (parâmetro de
avaliação primário)
Variação média na MAVC
no mês 12 (letras) (DP)
Ganho de ≥15 letras na
acuidade visual no mês 6ª
(%)
Ganho de ≥15 letras na
acuidade visual no mês 12
(%)
Proporção (%) que recebeu
tratamento de resgate com
laser ao longo de 12 meses
a

BRAVO
Simulação/
Ranibizu
Ranibizumab
mab
0,5 mg
0,5 mg
7,3 (13,0)
18,3 (13,2)

CRUISE
Simulação/
Ranibizum
Ranibizumab
ab 0,5 mg
0,5 mg
(n=130)
0,8 (16,2)
14,9
(13,2)

12,1 (14,4)

18,3 (14,6)

7,3 (15,9)

13,9
(14,2)

28,8

61,1

16,9

47,7

43,9

60,3

33,1

50,8

61,4

34,4

NA

NA

p<0,0001 para ambos os estudos

Figura 5

Variação média da MAVC na baseline ao longo do tempo até ao mês 6 e mês 12
(BRAVO)

21

Figura 6

Variação média da MAVC na baseline ao longo do tempo até ao mês 6 e mês 12
(CRUISE)

Em ambos os estudos, a melhoria da visão foi acompanhada por uma contínua e significativa redução
do edema macular determinada pela espessura central da retina.
Em doentes com OVCR (CRUISE e extensão do estudo HORIZON): Os indivíduos tratados com
simulação nos primeiros 6 meses e que posteriormente receberam ranibizumab não atingiram ganhos
comparáveis em AV ao Mês 24 (~6 letras) comparativamente com os indivíduos tratados com
ranibizumab desde o início do estudo (~12 letras).
Foram observados, pela descrição dos doentes, benefícios estatisticamente significativos em
subescalas relacionadas com atividade ao perto e à distância com o tratamento com ranibizumab face
ao grupo controlo, conforme avaliado pelo NEI VFQ-25.
A eficácia e segurança clínicas de longa duração (24 meses) de ranibizumab em doentes com perda de
visão devida a edema macular secundário a OVR foram avaliadas nos estudos BRIGHTER (ORVR)
e CRYSTAL (OVCR). Em ambos os estudos, os doentes receberam ranibizumab 0,5 mg num regime
PRN orientado por critérios de estabilização da AV. O estudo BRIGHTER foi um estudo de 3 grupos,
aleatorizado, com controlo ativo, que comparou ranibizumab 0,5 mg administrado em monoterapia ou
em associação com fotocoagulação laser adjuvante ou fotocoagulação laser isoladamente. A partir do
mês 6, aos doentes no grupo de tratamento de laser foi permitido receberem ranibizumab 0,5 mg.
O estudo CRYSTAL foi um estudo de braço único com ranibizumab 0,5 mg em monoterapia.
As principais medidas de resultados dos estudos BRIGHTER e CRYSTAL são apresentados na
Tabela 9.

22

Tabela 9

Resultados aos Meses 6 e 24 (BRIGHTER e CRYSTAL)

Ranibizumab
0,5 mg N=180

BRIGHTER
Ranibizumab
0,5 mg + Laser
N=178

Laser*
N=90

CRYSTAL
Ranibizumab
0,5 mg N=356

Variação média da
+14,8
+14,8
+6,0
+12,0
MAVC no mês 6a
(10,7)
(11,13)
(14,27)
(13,95)
(letras) (DP)
Variação média da
+15,5
+17,3
+12,1
+11,6 (16,09)
MAVC no mês 24b
(13,91)
(12,61)
(18,60)
(letras) (SD)
Ganhos de
≥15 letras da
52,8
59,6
43,3
49,2
MAVC ao Mês 24
(%)
Número médio de
11,4
11,3
13,1
NA
injeções (DP)
(5,81)
(6,02)
(6,39)
(Meses 0-23)
a
p<0,0001para ambas as comparações no estudo BRIGHTER ao mês 6: Ranibizumab 0,5 mg vs.
Laser e Ranibizumab 0,5 mg + Laser vs. Laser.
b
p<0,0001para a hipótese nula no estudo CRYSTAL de que a variação média ao mês 24 desde a
baseline seja zero.
*
A partir do mês 6 foi permitido o tratamento com ranibizumab 0,5 mg (24 doentes foram
tratados apenas com laser).
No estudo BRIGHTER, o tratamento com ranibizumab 0,5 mg e laser adjuvante demonstrou não
inferioridade versus ranibizumab em monoterapia desde a baseline até ao mês 24 (95% IC -2,8; 1,4).
Em ambos os estudos, foi observada uma diminuição rápida e significativa da espessura central da
retina, desde a baseline ao mês 1. Este efeito foi mantido até ao mês 24.
O efeito do tratamento com ranibizumab foi semelhante, independentemente da presença de isquemia
retiniana. No estudo BRIGHTER, os doentes com isquemia presente (n=46) ou ausente (n=133) e
tratados com ranibizumab em monoterapia tiveram uma variação média desde a baseline de +15,3 e
+15,6 letras, respetivamente, ao mês 24. No estudo CRYSTAL, os doentes com isquemia presente
(n=53) ou ausente (n=300) e tratados com ranibizumab em monoterapia tiveram uma variação média
desde a baseline de +15,0 e +11,5 letras, respetivamente.
Em ambos os estudos BRIGHTER e CRYSTAL foi observada uma melhoria visual em todos os
grupos de doentes tratados com ranibizumab 0,5 mg em monoterapia, independentemente da duração
da doença. Em doentes com <3 meses de doença foram observados ganhos em AV de 13,3 e
10,0 letras ao mês 1 e 17,7 e 13,2 letras ao mês 24 nos estudos BRIGHTER e CRYSTAL,
respetivamente. Os ganhos em acuidade visual correspondente em doentes com ≥ 12 meses de duração
da doença foram de 8,6 e 8,4 letras nos respetivos estudos. Deve ser considerado iniciar o tratamento
na altura do diagnóstico.
O perfil de segurança de longa duração de ranibizumab observado nos estudos de 24 meses é
consistente com o perfil de segurança conhecido de ranibizumab.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com o medicamento de referência contendo ranibizumab em todos os subgrupos da população
pediátrica na perda de visão devida a DMI neovascular, EMD, perda de visão devida a edema macular
secundário a OVR perda de visão devida a NVC e retinopatia diabética (ver secção 4.2 para
informação sobre utilização pediátrica).
23

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Após a administração mensal intravítrea de ranibizumab a doentes com DMI neovascular, as
concentrações séricas de ranibizumab foram geralmente baixas, com os níveis máximos (Cmax)
geralmente abaixo da concentração de ranibizumab necessária à inibição da atividade biológica do
VEGF em 50% (11-27 ng/ml, conforme determinado num ensaio de proliferação celular in vitro). A
Cmax foi proporcional à dose ao longo de intervalo de doses de 0,05 a 1,0 mg/olho. As concentrações
séricas num número limitado de doentes com EMD indicam que não pode ser excluída uma exposição
sistémica ligeiramente superior comparativamente com a observada nos doentes com DMI
neovascular. As concentrações séricas de ranibizumab em doentes com OVR foram semelhantes ou
ligeiramente superiores às observadas em doentes com DMI neovascular.
Com base na análise farmacocinética da população e na eliminação do ranibizumab do soro para
doentes com DMI neovascular tratados com a dose de 0,5 mg, a semivida de eliminação vítrea média
do ranibizumab é de aproximadamente 9 dias. Com administração intravítrea mensal de ranibizumab
0,5 mg/olho, prevê-se que a Cmax sérica de ranibizumab, atingida aproximadamente 1 dia após a
administração, varie geralmente entre 0,79 e 2,90 ng/ml, e que a Cmin varie geralmente entre 0,07 e
0,49 ng/ml. Prevê-se que as concentrações séricas de ranibizumab sejam aproximadamente
90.000 vezes mais baixas do que as concentrações vítreas de ranibizumab.
Doentes com compromisso renal: Não foram realizados estudos formais para examinar a
farmacocinética de ranibizumab em doentes com compromisso renal. Numa análise de
farmacocinética numa população de doentes com DMI neovascular, 68% (136 de 200) dos doentes
sofriam de compromisso renal (46,5% ligeiro [50-80 ml/min.], 20% moderado [30-50 ml/min.], e
1,5% grave [< 30 ml/min]). Em doentes com OVR, 48,2% (253 de 525) tinham compromisso renal
(36,4% ligeiro, 9,5% moderado e 2,3% grave). A depuração sistémica foi ligeiramente inferior, mas tal
não foi clinicamente significativo.
Compromisso hepático: Não foram realizados estudos formais para examinar a farmacocinética de
ranibizumab em doentes com compromisso hepático.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

A administração intravítrea bilateral de ranibizumab a macacos cynomolgus em doses entre
0,25 mg/olho e 2,0 mg/olho, uma vez em cada 2 semanas durante um período até 26 semanas, resultou
em efeitos oculares dependentes da dose.
A nível intraocular, verificou-se um aumento do flare da câmara anterior, dependente da dose, com um
pico 2 dias após a injeção. A gravidade da resposta inflamatória diminuiu geralmente nas injeções
posteriores ou durante a recuperação. No segmento posterior, ocorreu infiltração das células do vítreo
e moscas volantes, que também tenderam a ser dependentes da dose e que geralmente persistiram até
ao final do período de tratamento. No estudo de 26 semanas, a gravidade da inflamação vítrea
aumentou com o número de injeções. No entanto, foi observada evidência de reversibilidade após a
recuperação. A natureza e duração da inflamação do segmento posterior sugere uma resposta
imunomediada por anticorpos, que pode ser clinicamente irrelevante. Foi observada formação de
cataratas em alguns animais após um período relativamente longo de inflamação intensa, sugerindo
que as alterações no cristalino foram decorrentes da inflamação grave. Observou-se um aumento
transitório na pressão intraocular pós-dose, após as injeções intravítreas, independentemente da dose.
As alterações oculares microscópicas estiveram relacionadas com a inflamação e não indicaram
processos degenerativos. Foram detetadas alterações inflamatórias granulomatosas no disco ótico em
alguns olhos. Estas alterações ao nível do segmento posterior diminuíram e, em alguns casos,
desapareceram durante o período de recuperação.
Após a administração intravítrea, não foram detetados sinais de toxicidade sistémica. Foram
encontrados anticorpos contra o ranibizumab séricos e vítreos num sub-conjunto de animais tratados.
24

Não estão disponíveis dados de carcinogenicidade ou mutagenicidade.
Em macacas gestantes, o tratamento intravítreo com ranibizumab originando exposições sistémicas
máximas 0,9 a 7 vezes superiores às do pior cenário de exposição clínica, não induziu toxicidade no
desenvolvimento ou teratogenicidade, e não teve efeito sobre o peso ou a estrutura da placenta apesar
de, com base nos seus efeitos farmacológicos, o ranibizumab ser considerado potencialmente
teratogénico e embrio/fetotóxico.
A ausência de efeitos mediados pelo ranibizumab sobre o desenvolvimento embrio-fetal é
provavelmente devida sobretudo à incapacidade do fragmento Fab atravessar a placenta. No entanto,
foi descrito um caso com níveis séricos maternos elevados de ranibizumab e presença de ranibizumab
no soro fetal, sugestivo de que o anticorpo anti-ranibizumab atuou como (contendo a região Fc)
proteína transportadora do ranibizumab, diminuindo assim a sua depuração sérica materna e
permitindo a transferência à placenta. Como os estudos sobre o desenvolvimento embrio-fetal foram
efetuados em animais gestantes saudáveis e determinadas doenças (como a diabetes) podem alterar a
permeabilidade da placenta face ao fragmento Fab, o estudo deve ser interpretado com precaução.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

α,α-trealose di-hidratada
Cloridrato mono-hidratado de histidina
Histidina
Polissorbato 20
Água para preparações injetáveis
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos.
6.3

Prazo de validade

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Antes de utilizar, o frasco para injetáveis fechado pode ser mantido à temperatura ambiente (25ºC) até
24 horas.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Um frasco para injetáveis (vidro tipo I) com uma rolha (borracha clorobutílica) contendo 0,23 ml de
solução estéril.
Embalagem com um frasco para injetáveis.

25

6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O frasco para injetáveis destina-se apenas a uma utilização única. Após a injeção, qualquer produto
não utilizado tem de ser rejeitado. Qualquer frasco para injetáveis que apresente sinais de dano ou
manipulação não pode ser utilizado. A esterilidade não pode ser garantida a não ser que o selo da
embalagem se mantenha intacto.
Para a preparação e injeção intravítrea devem ser usados os seguintes dispositivos médicos de
utilização única:
uma agulha com filtro de 5 µm (18G)
uma seringa de 1 ml estéril (incluindo uma marca de 0,05 ml) e uma agulha para injeção
(30G x ½″), para doentes adultos
Estes dispositivos médicos não estão incluídos nesta embalagem. Podem ser obtidos em separado ou
em kits para injeção intravítrea independentes (por exemplo, o kit para injeção I2 da Vortex Surgical).

Por favor siga as instruções que se seguem para preparar Ranivisio para administração intravítrea
em adultos:
1.

Antes de retirar a solução, remova a cápsula de fecho do frasco para injetáveis e limpe o septo
do frasco para injetáveis (ex. com uma compressa embebida em álcool 70%).

2.

Coloque a agulha com filtro de 5 µm (18G x 1½″, 1,2 mm x 40 mm) numa seringa de 1 ml
através de técnica assética. Introduza a agulha com filtro através do centro da rolha do frasco
para injetáveis até que a agulha toque no fundo.

3.

Retire todo o líquido do frasco para injetáveis, mantendo-o ligeiramente inclinado numa posição
vertical, para facilitar a aspiração completa.

4.

Certifique-se de que o êmbolo está suficientemente puxado para trás ao esvaziar o frasco para
injetáveis, para que a agulha com filtro seja completamente esvaziada.

5.

Mantenha a agulha com filtro introduzida na rolha do frasco para injetáveis e retire a seringa. A
agulha com filtro deve ser eliminada após aspiração do conteúdo do frasco para injetáveis e não
deve ser usada para a injeção intravítrea.

6.

Coloque com firmeza e assepticamente uma agulha para injeção (30G x ½″, 0,3 mm x 13 mm)
na seringa.

7.

Retire cuidadosamente a proteção da agulha para injeção, sem separar a agulha para injeção da
seringa.

Nota: Segure no conector da agulha para injeção enquanto retira a proteção.
8.

Expulse cuidadosamente o ar juntamente com o excesso de solução e ajuste a dose até à marca
de 0,05 ml da seringa. A seringa está pronta para a injeção.

Nota: Não limpe a agulha para injeção. Não puxe o êmbolo.
Após a injeção, não volte a colocar a proteção da agulha nem retire a agulha da seringa. Elimine a
seringa usada juntamente com a agulha num recipiente para objetos cortantes ou de acordo com as
exigências locais.

26

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Midas Pharma GmbH
Rheinstraße 49
D-55218 Ingelheim
Alemanha

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/22/1673/001

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 de agosto de 2022

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

27

ANEXO II
A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E FABRICANTE
RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

28

A.

FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E FABRICANTE
RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante da substância ativa de origem biológica
Polpharma Biologics S.A.
ul. Trzy Lipy 3
80-172 Gdansk
Polónia
Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Midas Pharma GmbH
Rheinstraße 49
D-55218 Ingelheim
Alemanha

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2 da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes do lançamento em cada Estado Membro, o Titular da AIM deve acordar a versão final do
material educacional com a Autoridade Competente Nacional.

29

O Titular da AIM deve assegurar que, após discussão e acordo com as Autoridades competentes em
cada Estado-Membro em que Ranivisio esteja comercializado, no lançamento e após o lançamento,
todas as clínicas de oftalmologia onde se espera que Ranivisio seja utilizado recebam pacotes
atualizados de informação destinada ao doente.
O pacote de informação destinado ao doente deve ser fornecido tanto na forma de um caderno de
informação destinado ao doente como um formato áudio e deve conter os seguintes elementos chave:
•
Folheto informativo
•
Como se preparar para o tratamento com Ranivisio
•
Quais os passos que se seguem ao tratamento com Ranivisio
•
Sinais e sintomas chave de acontecimentos adversos graves, incluindo aumento da pressão
intraocular, inflamação intraocular, deslocamento da retina e rutura da retina, e endoftalmite
infeciosa
•
Quando se deve dirigir com urgência ao prestador de cuidados de saúde

30

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

31

A. ROTULAGEM

32

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ranivisio 10 mg/ml solução injetável
ranibizumab
2,3 mg/0,23 ml

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Um ml contém 10 mg de ranibizumab. Frasco para injetáveis contendo 2,3 mg de ranibizumab.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Também contém: α,α-trehalose di-hidratada, cloridrato de histidina, monohidratado; histidina,
polissorbato 20, água para preparações injetáveis.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução injetável
1 frasco para injetáveis de 0,23 ml
Dose única para adultos: 0,5 mg/0,05 ml. Expelir o excesso de volume.

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Uso intravítreo.
Frasco para injetáveis apenas para uma utilização única.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

33

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Midas Pharma GmbH
Rheinstraße 49
D-55218 Ingelheim
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/22/1673/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

34

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Ranivisio 10 mg/ml solução injetável
ranibizumab
Uso intravítreo

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2,3 mg/0,23 ml

6.

OUTROS

35

B. FOLHETO INFORMATIVO

36

Folheto informativo: Informação para o doente adulto
Ranivisio 10 mg/ml solução injetável
ranibizumab
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
ADULTOS

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1.
O que é Ranivisio e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ranivisio
3.
Como é administrado Ranivisio
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Ranivisio
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Ranivisio e para que é utilizado

O que é Ranivisio
Ranivisio é uma solução que é injetada no olho. Ranivisio pertence a um grupo de medicamentos
chamados agentes anti-neovascularização. Contém a substância ativa designada ranibizumab.
Para que é utilizado Ranivisio
Ranivisio é utilizado em adultos para tratar várias doenças dos olhos que causam perda de visão.
Estas doenças resultam de danos na retina (camada sensível à luz na parte posterior do olho) causados
por:
Crescimento de vasos sanguíneos extravasantes anormais. Isto é observado em doenças tais
como a degenerescência macular relacionada com a idade (DMI) e retinopatia diabética
proliferativa (RDP, uma doença causada pela diabetes). Pode também ser associada a
neovascularização coroideia (NVC), secundária a miopia patológica (MP), estrias angioides,
coriorretinopatia central serosa ou NVC inflamatória.
Edema macular (inchaço do centro da retina). Este inchaço pode ser causado por diabetes (uma
doença chamada edema macular diabético (EMD)) ou pelo bloqueio das veias retinianas da
retina (uma doença chamada oclusão da veia retiniana (OVR)).
Como atua Ranivisio
Ranivisio reconhece e liga-se especificamente a uma proteína chamada fator de crescimento endotelial
vascular A (VEGF-A) presente no olho. Em excesso, o VEGF-A causa um crescimento anormal de
vasos sanguíneos e edema no olho, que pode levar a perda de visão em doenças como a DMI, EMD,
RDP, OVR, MP e NVC. Através da ligação ao VEGF-A, Ranivisio pode bloquear a sua ação e
prevenir este crescimento anormal e edema.
Ao ligar-se ao VEGF-A, Ranivisio pode bloquear as suas ações e prevenir este crescimento anormal e
inchaço.
Nestas doenças, Ranivisio pode ajudar a estabilizar e, em muitos casos, a melhorar a sua visão.
37

2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ranivisio

Não pode receber Ranivisio
Se tem alergia ao ranibizumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).
Se tem uma infeção dentro ou à volta do olho.
Se tem dor ou vermelhidão (inflamação intraocular grave) no olho.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de lhe ser administrado Ranivisio.
Ranivisio é administrado através de uma injeção no olho. Após o tratamento com Ranivisio
pode ocasionalmente ocorrer infeção na porção interna do olho, dor ou vermelhidão
(inflamação), descolamento ou rasgadura de uma das camadas da parte posterior do olho
(descolamento ou rasgadura da retina e descolamento ou rasgadura do epitélio pigmentar da
retina) ou turvação do cristalino (catarata). É importante identificar e tratar esta infeção ou
descolamento da retina o mais rapidamente possível. Por favor contacte imediatamente o seu
médico se desenvolver sinais como dor no olho ou aumento do desconforto, agravamento da
vermelhidão do olho, visão turva ou diminuída, um aumento do número de pequenas partículas
na sua visão ou aumento da sensibilidade à luz.
Em alguns doentes pode ocorrer um aumento da pressão ocular durante um curto período após
a injeção. Isto é algo que poderá não detetar e que o seu médico pode avaliar após cada injeção.
Informe o seu médico se tem antecedentes de problemas ou tratamentos nos olhos, ou se teve
um acidente vascular cerebral ou se já teve sintomas transitórios de acidente vascular cerebral
(fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar ou em entender). Esta
informação será tida em consideração para avaliar se Ranivisio é o tratamento adequado para si.
Por favor consulte a secção 4 (“Efeitos indesejáveis possíveis”) para obter informação mais detalhada
acerca dos efeitos indesejáveis que podem ocorrer durante o tratamento com Ranivisio.
Crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos)
A utilização de Ranivisio em crianças e adolescentes não foi estabelecida e logo não é recomendada.
Outros medicamentos e Ranivisio
Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros
medicamentos.
Gravidez e amamentação
As mulheres que podem engravidar têm de usar meios contracetivos eficazes durante o
tratamento e pelo menos durante três meses após a última injeção de Ranivisio.
Não há experiência de utilização de Ranivisio em mulheres grávidas. Ranivisio não deve ser
administrado durante a gravidez a não ser que o potencial benefício seja superior ao risco para o
bebé em gestação. Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, discuta isto
com o seu médico antes de iniciar o tratamento com Ranivisio.
Pequenas quantidades de Ranivisio podem passar para o leite humano, portanto não se
recomenda a administração de Ranivisio durante a amamentação. Consulte o seu médico ou
farmacêutico antes do tratamento com Ranivisio.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Após o tratamento com Ranivisio poderá sentir temporariamente a visão turva. Se tal acontecer, não
conduza ou utilize máquinas até ao desaparecimento dos sintomas.

38

3.

Como é administrado Ranivisio

Ranivisio é administrado através de uma injeção de dose única no olho, pelo seu médico
oftalmologista sob anestesia local. A dose habitual de uma injeção é 0,05 ml (o que contém 0,5 mg de
substância ativa). O intervalo entre duas doses injetadas no mesmo olho deve ser de pelo menos quatro
semanas. Todas as injeções serão administradas pelo seu médico oftalmologista.
Antes da injeção, o seu médico irá lavar cuidadosamente o seu olho para impedir uma infeção. O seu
médico irá também aplicar-lhe um anestésico local para reduzir ou impedir qualquer dor que possa vir
a sentir com a injeção.
O tratamento é iniciado com uma injeção de Ranivisio por mês. O seu médico avaliará a sua condição
ocular e, dependendo da forma como responde ao tratamento, decidirá se e quando necessita de
receber mais tratamento.
Encontram-se instruções de utilização detalhadas no final do folheto em “Como preparar e administrar
Ranivisio”.
Idosos (idade igual ou superior a 65 anos)
Ranivisio pode ser usado em pessoas de idade igual ou superior a 65 anos sem ajustamento de dose.
Antes de parar o tratamento com Ranivisio
Se está a pensar parar o tratamento com Ranivisio, por favor vá à sua próxima consulta e discuta o
assunto com o seu médico. O seu médico irá aconselhá-lo e decidir durante quanto tempo deverá ser
tratado com Ranivisio.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas.
Os efeitos indesejáveis associados à administração de Ranivisio são tanto devidos ao medicamento
propriamente dito como ao procedimento da injeção e afetam sobretudo o olho.
Os efeitos indesejáveis mais graves encontram-se descritos abaixo:
Efeitos indesejáveis graves frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Descolamento ou rasgadura da camada da parte detrás do olho (descolamento ou rasgadura da retina),
que provoca visualização de centelhas de luz com manchas progredindo para uma perda temporária de
visão ou turvação do cristalino (catarata).
Efeitos indesejáveis graves pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Cegueira, infeção do globo ocular (endoftalmite) com inflamação do interior do olho.
Os sintomas que pode sentir são dor ou aumento do desconforto ocular, agravamento da vermelhidão
no olho, visão turva ou diminuída, um aumento do número de pequenas partículas na visão ou
aumento da sensibilidade à luz. Por favor contacte imediatamente o seu médico se desenvolver
algum destes efeitos indesejáveis.
Os efeitos indesejáveis notificados mais frequentemente encontram-se descritos abaixo:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Os efeitos indesejáveis visuais incluem: Inflamação do olho, hemorragia na parte de trás do olho
(hemorragia retiniana), perturbação da visão, dor ocular, pequenas partículas ou manchas na visão
(moscas), olho injetado de sangue, irritação do olho, sensação de corpo estranho no olho, aumento da
produção de lágrimas, inflamação ou infeção das margens das pálpebras, olho seco, vermelhidão ou
comichão no olho e aumento da pressão ocular.
39

Os efeitos indesejáveis não-visuais incluem: Dor de garganta, congestão nasal, corrimento nasal, dor
de cabeça (cefaleias) e dor nas articulações.
Outros efeitos indesejáveis que podem ocorrer após o tratamento com Ranivisio encontram-se
descritos abaixo:
Efeitos indesejáveis frequentes
Os efeitos indesejáveis visuais incluem: Diminuição da nitidez da visão, inchaço de uma parte do olho
(úvea, córnea), inflamação da córnea (parte anterior do olho), pequenas marcas na superfície do olho,
visão turva, hemorragia no local da injeção, hemorragia ocular, secreção ocular com comichão,
vermelhidão e inchaço (conjuntivite), sensibilidade à luz, desconforto ocular, inchaço das pálpebras,
dor nas pálpebras.
Os efeitos indesejáveis não-visuais incluem: Infeção do trato urinário, valor baixo do número de
glóbulos vermelhos (com sintomas como cansaço, falta de ar, tonturas, palidez), ansiedade, tosse,
náuseas, reações alérgicas como erupção cutânea, urticária, comichão e vermelhidão da pele.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes
Efeitos indesejáveis visuais incluem: Inflamação e hemorragia na parte da frente do olho, acumulação
de pus no olho, alterações da parte central da superfície do olho, dor ou irritação no local de injeção,
sensação estranha no olho, irritação das pálpebras.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Ranivisio

-

-

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e rótulo
do frasco para injetáveis, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.
Antes de utilizar, o frasco para injetáveis fechado pode ser mantido à temperatura ambiente
(25ºC) até 24 horas.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

-

Qual a composição de Ranivisio
A substância ativa é o ranibizumab. Cada ml contém 10 mg de ranibizumab. Cada frasco para
injetáveis contém 2,3 mg de ranibizumab em 0,23 ml de solução. Este fornece uma quantidade
adequada para administrar uma dose única de 0,05 ml contendo 0,5 mg de ranibizumab.
Os outros componentes são α,α-trehalose di-hidratada, cloridrato de histidina, monohidratado,
histidina, polissorbato 20, água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Ranivisio e conteúdo da embalagem
Ranivisio é uma solução injetável num frasco para injetáveis (0,23 ml). A solução é aquosa, límpida,
incolor a amarelo pálido.
Está disponível um tipo de embalagem:
Embalagem contendo um frasco para injetáveis, de vidro de ranibizumab, com uma rolha de borracha
clorobutílica. O frasco para injetáveis destina-se apenas a uma utilização única.

40

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Midas Pharma GmbH
Rheinstraße 49
D-55218 Ingelheim
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./A.G.
Tel/Tél: +32 3 820 73 73

Lietuva
UAB Teva Baltics
Tel: +370 5 266 02 03

България
Тева Фарма ЕАД
Tel: +359 2 489 95 85

Luxembourg/Luxemburg
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./A.G.,
Tél: +32 3 820 73 73

Česká republika
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.
Tel: +420 251 007 111

Magyarország
Teva Gyógyszergyár Zrt.
Tel.: +36 1 288 6400

Danmark
Teva Denmark A/S
Tlf: +45 44 98 55 11

Malta
Teva Pharmaceuticals Ireland, L-Irlanda
Τel: +353 (0)1912 7700

Deutschland
ratiopharm GmbH
Tel: +49 731 402 02

Nederland
Teva Nederland B.V.
Tel: +31 (0) 800 0228400

Eesti
UAB Teva Baltics Eesti filiaal
Tel: +372 661 0801

Norge
Teva Norway AS
Tlf: +47 66 77 55 90

Ελλάδα
Specifar ΑΒΕΕ
Τηλ: +30 211 880 5000

Österreich
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH
Tel: +43 1 970070

España
Teva Pharma, S.L.U.
Tel: +34 91 387 32 80

Polska
Zakłady Farmaceutyczne Polpharma S.A.
Tel. + 48 22 364 61 01

France
Teva Santé
Tél: +33 1 55 91 78 00

Portugal
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos Lda
Tel: +351 214 767 550

Hrvatska
Pliva Hrvatska d.o.o
Tel: + 385 1 37 20 000

România
Teva Pharmaceuticals S.R.L
Tel: +40 21 230 65 24

Ireland
Teva Pharmaceuticals Ireland
Tel: +353 (0)1912 7700

Slovenija
Pliva Ljubljana d.o.o.
Tel: +386 1 58 90 390

Ísland
Teva Pharma Iceland ehf.
Sími: + 354 550 3300

Slovenská republika
Teva Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.
Tel: +421 2 5726 7911
41

Italia
Teva Italia S.r.l.
Tel: +39 0289 17981

Suomi/Finland
ratiopharm Oy
Puh/Tel: +358 20 180 5900

Κύπρος
Specifar ΑΒΕΕ, Ελλάδα
Τηλ: +30 211 880 5000

Sverige
Teva Sweden AB
Tel: +46 42 12 11 00

Latvija
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā
Tel: +371 67 323 666

United Kingdom (Northern Ireland)
Teva Pharmaceuticals Ireland
Tel: +44 (0) 207 540 7117

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

42

A INFORMAÇÃO QUE SE SEGUE DESTINA-SE APENAS AOS PROFISSIONAIS DE
SAÚDE:
Ver também secção 3 “Como é administrado Ranivisio”.
Como preparar e administrar Ranivisio a adultos
Frasco para injetáveis de uso único, apenas para uso intravítreo.
Ranivisio tem de ser administrado por um oftalmologista qualificado com experiência em injeções
intravítreas.
Na DMI húmida, na NVC, na RDP e na perda de visão devida a EMD ou no edema macular
secundário a OVR a dose recomendada de Ranivisio é de 0,5 mg administrada através de uma injeção
intravítrea de dose única. Isto corresponde a um volume de injeção de 0,05 ml. O intervalo entre duas
doses injetadas no mesmo olho deve ser de, pelo menos, quatro semanas.
O tratamento é iniciado com uma injeção por mês até a acuidade visual máxima ser atingida e/ou não
existam sinais de atividade da doença, i.e., sem alterações na acuidade visual e em outros sinais e
sintomas de doença sob tratamento continuado. Inicialmente, podem ser necessárias três ou mais
injeções mensais consecutivas em doentes com DMI húmida, EMD, PDR e OVR.
Posteriormente, a monitorização e os intervalos de tratamento devem ser determinados pelo médico e
devem ser baseados na atividade da doença, conforme avaliado pela acuidade visual e/ou parâmetros
anatómicos.
Se, na opinião do médico, os parâmetros visuais e anatómicos indicarem que o doente não está a a
beneficiar da continuação do tratamento, Ranivisio deve ser descontinuado.
A monitorização da atividade da doença pode incluir exame clínico, avaliação funcional ou técnicas de
imagem (ex. tomografia de coerência ótica ou angiografia fluoresceínica).
Se os doentes estiverem a ser tratados de acordo com um regime “tratar e estender” (treat-and-extend),
uma vez atingida a acuidade visual máxima e/ou não existam sinais de atividade da doença, os
intervalos de tratamento podem ser estendidos passo a passo até que se verifique recorrência de sinais
de atividade da doença ou perda de visão. Os intervalos de tratamento devem ser estendidos por não
mais de duas semanas de cada vez para a DMI húmida e podem ser estendidos até um mês de cada vez
para o EMD. Para RDP e OVR, os intervalos de tratamento podem também ser gradualmente
estendidos; no entanto, existem dados insuficientes para concluir sobre a duração desses intervalos.
Se recorrer atividade de doença, o intervalo de tratamento deve ser encurtado em conformidade.
O tratamento da perda de visão devida a NVC, deve ser determinado individualmente por doente com
base na atividade da doença. Alguns doentes podem apenas necessitar de uma injeção durante os
primeiros 12 meses, outros doentes podem necessitar de tratamento mais frequente, incluindo uma
injeção mensal. Para a NVC secundária a miopia patológica (MP), muitos doentes podem apenas
necessitar uma ou duas injeções durante o primeiro ano.
Ranivisio e fotocoagulação laser no EMD e edema macular secundário a ORVR
Existe alguma experiência de administração de ranibizumab concomitantemente com fotocoagulação
laser. Quando administrados no mesmo dia, Ranivisio deve ser administrado pelo menos 30 minutos
após a fotocoagulação laser. Ranivisio pode ser administrado a doentes que receberam fotocoagulação
laser anteriormente.
Raniviso e terapêutica fotodinâmica com verteporfina na NVC secundária a MP
Não existe experiência de administração concomitante de ranibizumab e verteporfina.

43

Ranivisio deve ser examinado visualmente para deteção de partículas e alteração da cor, antes da
administração.
Deve-se realizar a técnica de injeção sob condições asséticas, incluindo a desinfeção cirúrgica das
mãos, utilização de luvas estéreis, de bata estéril e de um espéculo estéril para a pálpebra (ou
equivalente) e a existência de condições para efetuar paracentese estéril (se necessário). Deve-se
avaliar cuidadosamente a história clínica do doente relativa a reações de hipersensibilidade antes de se
realizar a injeção intravítrea. Antes da injeção, deve administrar-se anestesia adequada e um
microbicida tópico de largo espetro para desinfetar a pele periocular, a pálpebra e a superfície ocular,
de acordo com a prática local.
O frasco para injetáveis destina-se apenas a uma utilização única. Após a injeção, qualquer produto
não utilizado tem de ser rejeitado. Qualquer frasco para injetáveis que apresente sinais de dano ou
manipulação não deve ser utilizado. A esterilidade não pode ser garantida a não ser que o selo da
embalagem se mantenha intacto.
Para a preparação e injeção intravítrea devem ser usados os seguintes dispositivos médicos de
utilização única:
uma agulha com filtro de 5 µm (18G)
uma seringa de 1 ml estéril (incluindo uma marca de 0,05 ml)
uma agulha para injeção (30G x ½″).
Estes dispositivos médicos não estão incluídos na embalagem de Ranivisio. Podem ser obtidos em
separado ou em kits para injeção intravítrea independentes (por exemplo, o kit para injeção I2 da
Vortex Surgical).
Por favor siga as instruções que se seguem para preparar Ranivisio para administração intravítrea a
doentes adultos:
1. Antes de retirar a solução, remova a cápsula de fecho do
frasco para injetáveis e limpe o septo do frasco para
injetáveis (ex. com uma compressa embebida em álcool
70%).
2. Coloque uma agulha com filtro de 5 µm (18G x 1½″,
1,2 mm x 40 mm, 5 µm) numa seringa de 1 ml através de
técnica assética. Introduza a agulha com filtro através do
centro da rolha do frasco para injetáveis até que a agulha
toque no fundo.
3. Retire todo o líquido do frasco para injetáveis, mantendoo ligeiramente inclinado numa posição vertical, para
facilitar a aspiração completa.
4. Certifique-se de que o êmbolo está suficientemente
puxado para trás ao esvaziar o frasco para injetáveis, para
que a agulha com filtro seja completamente esvaziada.
5. Mantenha a agulha com filtro introduzida na rolha do
frasco para injetáveis e retire a seringa. A agulha com filtro
deve ser desperdiçada após aspiração do conteúdo do frasco
para injetáveis e não deve ser usada para a injeção
intravítrea.

44

6. Coloque com firmeza e assepticamente uma agulha para
injeção (30G x ½″, 0,3 mm x 13 mm) na seringa.
7. Retire cuidadosamente a proteção da agulha para injeção,
sem separar a agulha para injeção da seringa.
Nota: Segure no conector da agulha para injeção enquanto
retira a proteção.

8. Expulse cuidadosamente o ar juntamente com o excesso
de solução da seringa e ajuste a dose até à marca de 0,05 ml
da seringa. A seringa está pronta para a injeção.
Nota: Não limpe a agulha para injeção. Não puxe o êmbolo.

A agulha para injeção deve ser inserida nos 3,5-4,0 mm posteriores ao limbo, dentro na cavidade do
corpo vítreo, evitando o meridiano horizontal e procurando o centro do globo. O volume de injeção de
0,05 ml é então administrado; para injeções posteriores deve ser usado um local escleral diferente.
Após a injeção, não volte a colocar a proteção da agulha nem retire a agulha da seringa. Elimine a
seringa usada juntamente com a agulha num recipiente para objetos cortantes ou de acordo com os
requisitos locais.

45

