ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém 40 mg de relugolix, 1 mg de estradiol (na forma de
hemi-hidrato) e 0,5 mg de acetato de noretisterona.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém aproximadamente 80 mg de lactose mono-hidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película.
Comprimido revestido por película redondo, amarelo claro a amarelo, de 8 mm com “415” num dos
lados e liso no outro.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Ryeqo está indicado em mulheres adultas em idade reprodutiva para:
o tratamento de sintomas moderados a graves de miomas uterinos;
o tratamento sintomático da endometriose em mulheres com uma história de tratamento médico
ou cirúrgico prévio para a sua endometriose (ver secção 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento com Ryeqo deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no
diagnóstico e tratamento de miomas uterinos e/ou endometriose.
Posologia
Tem de se tomar um comprimido de Ryeqo por dia, por volta da mesma hora, com ou sem alimentos.
Os comprimidos devem ser ingeridos com algum líquido, conforme necessário (ver secção 5.2).
Perda de DMO e osteoporose
Recomenda-se a realização de um exame de absorção com Raio X de energia dupla (DXA) após 1 ano
de tratamento. Em doentes com fatores de risco para osteoporose ou perda óssea, recomenda-se a
realização de um exame de DXA antes de iniciar o tratamento com Ryeqo (ver secção 4.4).
Início do tratamento
Tem de ser excluída a possibilidade de gravidez antes de se iniciar o tratamento com Ryeqo.
2

Ao iniciar o tratamento, o primeiro comprimido tem de ser tomado nos 5 dias após o início da
hemorragia menstrual. Se o tratamento for iniciado noutro dia do ciclo menstrual, inicialmente pode
ocorrer hemorragia menstrual irregular e/ou abundante.
Ryeqo pode ser tomado sem interrupção. A interrupção tem de ser considerada quando a doente entrar
na menopausa, pois sabe-se que tanto os sintomas de miomas uterinos como de endometriose regridem
quando a menopausa começa.
Propriedades contracetivas de Ryeqo
Antes do início do tratamento, deverá ser interrompida qualquer contraceção hormonal, pois a
utilização concomitante de contracetivos hormonais está contraindicada (ver secção 4.3).
Devem ser usados métodos contracetivos não hormonais durante pelo menos 1 mês após o início de
Ryeqo.
Após pelo menos um mês de utilização de Ryeqo, este inibe a ovulação em mulheres que tomam a
dose recomendada e fornece contraceção adequada.
As mulheres com potencial para engravidar devem ser informadas de que a ovulação regressará
rapidamente após a interrupção do tratamento. Deste modo, antes da interrupção do tratamento, deverá
existir uma conversa com a doente relativamente aos métodos contracetivos adequados e tem de ser
iniciada contraceção alternativa imediatamente após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4).
Falha de comprimidos
Em caso de falha de um comprimido, o comprimido esquecido tem de ser tomado assim que possível
e, em seguida, continuar no dia seguinte a tomar o comprimido à hora habitual.
Em caso de falha de dois ou mais comprimidos em dias consecutivos, a proteção contracetiva pode
estar diminuída. Tem de ser usado um método contracetivo não hormonal nos 7 dias seguintes do
tratamento (ver secção 4.6).
Populações especiais
Idosos
Não existe utilização relevante de Ryeqo na população idosa nas indicações.
Compromisso renal
Não é necessário ajuste de dose para Ryeqo em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou
grave (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose para Ryeqo em doentes com compromisso hepático ligeiro ou
moderado (ver secção 5.2). Ryeqo é contraindicado em mulheres com doença hepática grave se os
valores da função hepática não tiverem regressado ao normal (ver secção 4.3).
População pediátrica
Não existe utilização relevante de Ryeqo em crianças com idade inferior a 18 anos para o tratamento
de sintomas de miomas uterinos.
A segurança e eficácia de Ryeqo em crianças com idade inferior a 18 anos para o tratamento da
endometriose não foi estabelecida. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Via oral.

3

Ryeqo pode ser tomado com ou sem alimentos. Os comprimidos devem ser ingeridos com algum
líquido, conforme necessário.
4.3

Contraindicações

−

−
−
−

Hipersensibilidade à(s) substância(s) ativa(s) ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
Doença tromboembólica venosa, passada ou presente (por ex., trombose venosa profunda,
embolia pulmonar).
Doença cardiovascular tromboembólica arterial, passada ou presente (por ex., enfarte do
miocárdio, acidente cerebrovascular, doença cardíaca isquémica).
Doenças trombofílicas conhecidas (por ex., deficiência de proteína C, proteína S ou
antitrombina ou resistência à proteína C ativada (PCA), incluindo o Fator V Leiden) (ver
secção 4.4).
Osteoporose conhecida
Dores de cabeça com sintomas neurológicos focais ou enxaquecas com aura (ver secção 4.4).
Doenças malignas conhecidas ou suspeitas influenciadas por esteroides sexuais (por ex., dos
órgãos genitais ou seios).
Presença ou historial de tumores hepáticos (benignos ou malignos) (ver secção 4.4).
Presença ou historial de doença hepática grave enquanto os valores da função hepática não
tenham voltado ao normal.
Gravidez ou suspeita de gravidez e amamentação (ver secção 4.6).
Hemorragia genital de origem desconhecida.
Utilização concomitante de contracetivos hormonais.

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

−
−
−
−
−
−
−
−

Ryeqo tem de ser prescrito apenas após diagnóstico cuidadoso.
Exame/consulta médica
Antes do início ou reintrodução de Ryeqo, deverão ser considerados os antecedentes médicos
completos (incluindo antecedentes familiares). A tensão arterial deverá ser medida e realizado um
exame físico orientado pelas contraindicações (ver secção 4.3) e advertências de utilização (ver
secção 4.4). Durante o tratamento, devem realizar-se exames periódicos de acordo com a prática
clínica padrão.
Antes do início de Ryeqo, deverá ser interrompida qualquer contraceção hormonal (ver secção 4.3).
Devem ser usados métodos contracetivos não hormonais durante pelo menos 1 mês após o início do
tratamento. A gravidez tem de ser excluída antes da administração ou reintrodução de Ryeqo.
Risco de doenças tromboembólicas
A utilização de medicamentos contendo estrogénio e progestagénio aumenta o risco de
tromboembolismo arterial ou venoso (TEA ou TEV) em comparação com a não utilização.
O risco de TEA/TEV com Ryeqo não foi estabelecido. Ryeqo contém doses de estrogénio e
progestagénio inferiores às doses utilizadas em contracetivos hormonais combinados e são fornecidas
juntamente com relugolix, um antagonista do recetor da hormona libertadora de gonadotrofinas
(GnRH) que suprime a produção ovárica de estrogénio e progesterona. Os níveis de estradiol com
Ryeqo situam-se no intervalo observado na fase folicular precoce do ciclo menstrual (ver secção 5.1).
Se ocorrer TEA/TEV, o tratamento tem de ser imediatamente interrompido. Ryeqo está contraindicado
em mulheres com doença tromboembólica venosa ou arterial, passada ou presente (ver secção 4.3).
Fatores de risco para tromboembolismo venoso (TEV)
4

O risco de complicações tromboembólicas venosas em mulheres que utilizam um medicamento com
estrogénio e progestagénio pode aumentar substancialmente numa mulher com fatores de risco
adicionais, em particular, se existirem múltiplos fatores de risco (ver Tabela 1 abaixo).
Tabela 1. Fatores de risco para TEV
Fator de risco
Obesidade (índice de massa corporal [IMC]
superior a 30 kg/m2)
Imobilização prolongada, grande cirurgia ou
traumatismo importante

Comentário
O risco aumenta substancialmente com o
aumento do IMC.
Nestas situações, é aconselhável descontinuar a
utilização do medicamento (no caso de cirurgia
eletiva, pelo menos, quatro semanas antes) e
não retomar até duas semanas após completa
remobilização.
Caso se suspeite de predisposição congénita, a
mulher tem de ser encaminhada para um
especialista para aconselhamento antes de
utilizar o medicamento.
Cancro, lúpus eritematoso sistémico, síndrome
urémica hemolítica, doença entérica
inflamatória crónica (doença de Crohn ou colite
ulcerosa) e doença de células falciformes.
Particularmente acima dos 35 anos.

Antecedentes familiares positivos (TEV) num
irmão ou pais, especialmente com uma idade
relativamente jovem, por ex., antes dos 50 anos.
Outras situações clínicas associadas a TEV

Aumento da idade

O risco aumentado de tromboembolismo na gravidez, e particularmente o período de 6 semanas do
puerpério, tem de ser considerado (para informações sobre “Gravidez e aleitamento”, ver secção 4.6).
Sintomas de TEV (trombose venosa profunda e embolia pulmonar)
Em caso de sintomas, as mulheres devem ser aconselhadas a procurar atenção médica urgente e a
informar o médico de que estão a tomar Ryeqo.
Os sintomas de trombose venosa profunda (TVP) podem incluir:
−
tumefação unilateral da perna e/ou pé ou ao longo de uma veia na perna;
−
dor ou sensibilidade na perna que poderá ser apenas sentida em pé ou ao andar;
−
calor aumentado na perna afetada; pele vermelha ou descorada na perna.
Os sintomas de embolia pulmonar (EP) podem incluir:
−
início súbito de falta de ar ou respiração rápida inexplicáveis;
−
tosse súbita que poderá estar associada a hemoptise;
−
dor torácica aguda;
−
atordoamento ou tonturas graves;
−
batimento cardíaco rápido ou irregular.
Alguns destes sintomas (por ex., “falta de ar”, “tosse”) são não-específicos e podem ser mal
interpretados como acontecimentos mais frequentes ou menos graves (por ex., infeções do trato
respiratório).
Fatores de risco para tromboembolismo arterial (TEA)
Estudos epidemiológicos associaram a utilização de medicamentos de estrogénio/progestagénio a um
risco aumentado para tromboembolismo arterial (enfarte do miocárdio) ou acidente cerebrovascular
(por ex., ataque isquémico transitório, acidente vascular cerebral). Os acontecimentos
tromboembólicos arteriais poderão ser fatais.
O risco de complicações tromboembólicas arteriais em mulheres que utilizam um medicamento com
estrogénio e progestagénio pode aumentar substancialmente numa mulher com fatores de risco
adicionais, em particular, se existirem múltiplos fatores de risco (ver Tabela 2 abaixo).

5

Tabela 2. Fatores de risco para TEA
Fator de risco
Aumento da idade
Tabagismo

Comentário
Particularmente acima dos 35 anos.
As mulheres devem ser aconselhadas a não
fumar se desejarem utilizar o medicamento.

Hipertensão
Obesidade (índice de massa corporal [IMC]
superior a 30 kg/m2)
Antecedentes familiares positivos (TEA) num
irmão ou pais, especialmente com uma idade
relativamente jovem, p. ex., antes dos 50 anos.

O risco aumenta substancialmente com o
aumento do IMC.
Caso se suspeite de predisposição congénita, a
mulher tem que ser encaminhada para um
especialista para aconselhamento antes de
utilizar o medicamento.
Um aumento na frequência ou gravidade da
enxaqueca durante a utilização do medicamento
(que pode ser prodrómico de um acontecimento
cerebrovascular) poderá ser uma razão
para interrupção imediata.
Diabetes mellitus, hiper-homocisteinemia,
doença valvular cardíaca e fibrilhação auricular,
dislipoproteinemia e lúpus eritematoso
sistémico.

Enxaqueca

Outras situações clínicas associadas a
acontecimentos adversos vasculares

Sintomas de TEA
Em caso de sintomas, as mulheres devem ser aconselhadas a procurar atenção médica urgente e a
informar o médico de que estão a tomar Ryeqo.
Os sintomas de um acidente cerebrovascular podem incluir:
−
entorpecimento ou fraqueza súbita da face, braço ou perna, especialmente de um lado do corpo;
−
problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de equilíbrio ou de coordenação;
−
confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
−
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;
−
cefaleia súbita, grave ou prolongada, sem causa conhecida;
−
perda de consciência ou desmaio com ou sem convulsão.
Os sintomas temporários sugerem que o acontecimento é um acidente isquémico transitório.
Os sintomas de enfarte do miocárdio podem incluir:
−
dor, desconforto, pressão, sensação de peso, sensação de aperto ou de repleção no peito, braço
ou abaixo do esterno;
−
desconforto que irradia para as costas, maxilar, garganta, braço, estômago;
−
sensação de estar cheio, ter indigestão ou sufoco;
−
sudação, náuseas, vómitos ou tonturas;
−
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
−
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares.
Risco de perda óssea
Na sequência de uma diminuição inicial da densidade mineral óssea (DMO) não relevante
clinicamente, esta estabilizou após 12-24 semanas de tratamento e, daí em diante, permaneceu estável
(de acordo com medições até 2 anos). A diminuição média da DMO durante o primeiro ano de
tratamento com Ryeqo foi de 0,69%.
No entanto, foram observadas diminuições de > 3% em 21% dos doentes. Assim, recomenda-se a
realização de um exame de DXA após as primeiras 52 semanas de tratamento e, daí em diante, quando
considerado apropriado. Dependendo do grau de alteração da DMO, os benefícios e riscos de Ryeqo
podem ter que ser reconsiderados.
6

Antes de iniciar o tratamento, devem ser considerados os benefícios e riscos de Ryeqo em doentes
com um historial de fratura por trauma menor ou outros fatores de risco para osteoporose ou perda
óssea, incluindo doentes que tomam medicamentos que possam afetar a DMO. Recomenda-se a
realização de um exame de DXA antes de iniciar o tratamento com Ryeqo nestas doentes. O
tratamento com Ryeqo não tem de ser iniciado se o risco associado à perda de DMO exceder o
potencial benefício do tratamento.
Tumores hepáticos ou doença hepática
Ryeqo é contraindicado em mulheres com tumores hepáticos, benignos ou malignos; ou doença
hepática enquanto os valores da função hepática não tenham regressado ao normal (ver secção 4.3).
O tratamento tem de ser interrompido se for desenvolvida icterícia.
Em ensaios clínicos, elevações transitórias assintomáticas da alanina aminotransferase (ALT) sérica
pelo menos 3 vezes o limite superior do intervalo de referência ocorreram em < 1% das participantes
tratadas com Ryeqo. As anomalias agudas das análises hepáticas podem exigir a interrupção da
utilização de Ryeqo até as análises hepáticas voltarem ao normal.
Compromisso renal
A exposição ao relugolix está aumentada em doentes com compromisso renal moderado ou grave
(ver secção 5.2), porém não são necessários ajustes de dose (ver secção 4.2). A quantidade de
relugolix removida por hemodiálise é desconhecida.
Alteração no padrão da hemorragia menstrual
As doentes devem ser informadas de que o tratamento com Ryeqo leva geralmente a uma redução da
perda de sangue menstrual ou amenorreia nos primeiros 2 meses de tratamento.
As mulheres a receber Ryeqo, para o tratamento de miomas uterinos, foram suscetíveis de ter
amenorreia (51,6%) ou hemorragia cíclica (15,4%), e as demais (31,9%) tiveram um padrão da
hemorragia menstrual irregular na avaliação da Semana 24. Adicionalmente, nas avaliações da
Semana 52 e da Semana 104, 70,6% e 58,3% das mulheres a receber Ryeqo foram suscetíveis de ter
amenorreia, respetivamente.
Para as doentes com endometriose, a maioria das doentes (65,2%) foi suscetível de ter amenorreia na
avaliação da Semana 24, com subsequente 76,6% na avaliação da Semana 52 e 82,3% na avaliação da
Semana 104.
As doentes devem notificar o seu médico em caso de hemorragia excessiva persistente.
Propriedades contracetivas de Ryeqo
Ryeqo fornece contraceção adequada quando utilizado durante pelo menos 1 mês (ver secção 4.2).
Contudo, as mulheres com potencial para engravidar devem ser informadas de que a ovulação
regressará rapidamente após a interrupção do tratamento. Assim, tem de ser iniciada contraceção
alternativa imediatamente após a interrupção do tratamento.
Redução da capacidade de reconhecer a gravidez
As mulheres que tomam Ryeqo têm geralmente amenorreia ou uma redução na quantidade,
intensidade ou duração da hemorragia menstrual.
Esta alteração do padrão de hemorragia menstrual pode reduzir a capacidade de reconhecer
a ocorrência de uma gravidez de forma atempada. Tem de se realizar um teste de gravidez se houver
suspeita de gravidez e interromper o tratamento se a gravidez for confirmada.

7

Prolapso ou expulsão de mioma uterino
Os miomas uterinos submucosos são comuns (15% a 20% das mulheres com miomas uterinos) e
alguns podem apresentar prolapso através do colo do útero ou ser expelidos, por vezes com um
agravamento transitório da hemorragia uterina. Mulheres com presença conhecida ou suspeita de
miomas uterinos submucosos devem ser aconselhadas quanto à possibilidade de prolapso ou expulsão
de miomas uterinos quando tratadas com Ryeqo, e devem contactar o seu médico se voltar a ocorrer
hemorragia grave após os sintomas de hemorragia terem melhorado durante o tratamento com Ryeqo.
Depressão
As mulheres com um historial de depressão devem ser cuidadosamente observadas e tem de se
interromper o tratamento com Ryeqo se a depressão se voltar a manifestar de forma grave. Os dados
são limitados sobre a associação de Ryeqo ou outros medicamentos contendo estradiol e progestagénio
e o início de depressão ou exacerbação da depressão existente. As mulheres devem ser aconselhadas a
contactar o seu médico em caso de alterações de humor e sintomas depressivos, incluindo pouco
tempo após o início do tratamento.
Hipertensão
Embora tenham sido notificados pequenos aumentos da tensão arterial em mulheres a tomar Ryeqo, os
aumentos clinicamente relevantes são raros. Contudo, se se desenvolver uma hipertensão clinicamente
significativa durante a utilização de Ryeqo, a hipertensão tem de ser tratada, e o benefício da terapia
continuada tem de ser avaliado. Se o tratamento com Ryeqo for interrompido, a utilização pode ser
retomada se os valores normotensos puderem ser alcançados com o tratamento anti-hipertensivo.
Doença da vesícula biliar
Foi notificada a ocorrência ou agravamento de condições como doença da vesícula biliar, colelitíase e
colecistite com a utilização de estrogénio e progestagénio, incluindo Ryeqo, mas a evidência de uma
associação a Ryeqo é inconclusiva.
Análises laboratoriais
A utilização de estrogénios e progestagénios pode influenciar os resultados de certas análises
laboratoriais, incluindo parâmetros bioquímicos do fígado, tiroide, função renal e suprarrenal, níveis
plasmáticos de proteínas (transportadoras), por ex., globulina de ligação aos corticosteroides e frações
lipídicas/lipoproteicas, parâmetros do metabolismo dos hidratos de carbono e parâmetros de
coagulação e fibrinólise. As alterações permanecem geralmente dentro do intervalo laboratorial
normal.
Lactose
Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência total de lactase ou
malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

As recomendações relativas a interações com Ryeqo baseiam-se nas avaliações de interações para os
componentes individuais.

8

Potencial de outros medicamentos para afetar os componentes de Ryeqo
Relugolix
Inibidores orais da glicoproteína-P (gp-P):
A utilização concomitante de Ryeqo com inibidores orais da gp-P não é recomendada. Relugolix é um
substrato da gp-P (ver secção 5.2) e, num estudo de interação com eritromicina, um inibidor da gp-P
e um inibidor moderado do citocromo P450 (CYP) 3A4, a área sob a curva (AUC) e a concentração
máxima (Cmáx) de relugolix aumentaram 4,1 vezes e 3,8 vezes, respetivamente. A utilização
concomitante de inibidores da gp-P pode aumentar a exposição de relugolix, incluindo determinados
medicamentos anti-infeciosos (por ex., eritromicina, claritromicina, gentamicina, tetraciclina),
medicamentos antifúngicos (cetoconazol, itraconazol), medicamentos anti-hipertensivos (por ex.,
carvedilol, verapamil), medicamentos antiarrítmicos (por ex., amiodarona, dronedarona, propafenona,
quinidina), medicamentos antianginosos (por ex., ranolazina), ciclosporina, inibidores da protease do
vírus da imunodeficiência humana (VIH) ou do vírus da hepatite C (VHC) (por ex., ritonavir,
telaprevir). Se não for possível evitar a utilização concomitante de inibidores orais da gp-P uma ou
duas vezes por dia (por ex., azitromicina), tome Ryeqo primeiro e separe a dose do inibidor da gp-P
em pelo menos 6 horas e monitorize as doentes mais frequentemente para detetar reações adversas.
Indutores fortes do citocromo P450 3A4 (CYP3A4) e/ou da gp-P:
A coadministração de Ryeqo com indutores fortes do CYP3A4 e/ou da gp-P não é recomendada. Num
estudo de interação clínica com rifampicina, um indutor forte do CYP3A4 e da gp-P, a Cmax e a AUC
de relugolix foram reduzidas em 23% e 55%, respetivamente. Medicamentos que causem uma indução
forte do CYP3A4 e/ou da gp-P, como anticonvulsivantes (por ex., carbamazepina, topiramato,
fenitoína, fenobarbital, primidona, oxcarbazepina, felbamato), medicamentos anti-infeciosos (por ex.,
rifampicina, rifabutina, griseofulvina); hipericão (Hypericum perforatum); bosentano e inibidores da
protease do VIH ou do VHC (por ex., ritonavir, boceprevir, telaprevir) e inibidores não nucleosídeos
da transcriptase reversa (por ex., efavirenz), podem reduzir as concentrações plasmáticas de relugolix
e podem resultar numa diminuição dos efeitos terapêuticos.
Inibidores do CYP3A4
A utilização concomitante de relugolix com inibidores fortes do CYP3A4 desprovidos de inibição da
gp-P (voriconazol) não aumentou a exposição de relugolix de forma clinicamente significativa.
Adicionalmente, num estudo de interação clínica, a administração concomitante com atorvastatina, um
inibidor fraco da enzima CYP3A4, não alterou a exposição de relugolix de forma clinicamente
significativa.
O efeito da coadministração de medicamentos na exposição ao relugolix proveniente de ensaios
clínicos e recomendações está resumido na Tabela 3.
Tabela 3. Efeito da coadministração de medicamentos na exposição ao relugolix (AUC0-∞,Cmax; por
ordem decrescente de magnitude) provenientes de ensaios clínicos e recomendações
Regime
Regime
Alteração na
Alteração na Recomendação
posológico do
posológico de
AUC0-∞ de
Cmax de
fármaco em
relugolix
relugolix
relugolix
interação
eritromicina
40 mg dose única 4,1 vezes ↑
3,8 vezes ↑
A utilização concomitante
500 mg QID,
de Ryeqo com
doses múltiplas
eritromicina e outros
inibidores orais da gp-P
não é recomendada
azitromicina
120 mg dose
1,5 vezes ↑
1,6 vezes ↑
500 mg dose
única**
Se não for possível evitar
única
a utilização concomitante
de inibidores orais da gpazitromicina
1,4 vezes ↑
1,3 vezes ↑
P uma ou duas vezes por
500 mg dose
dia (por ex.,
única 6 horas
9

após
administração de
relugolix

voriconazol
200 mg BID,
doses múltiplas

40 mg dose única

51% ↑

21% ↑

fluconazol
200 mg QD,
doses múltiplas

40 mg dose única

19% ↑

44% ↑

atorvastatina
80 mg QD, doses
múltiplas

40 mg dose única

5% ↓

22% ↓

rifampicina
600 mg QD,
doses múltiplas

40 mg dose única

55% ↓

23% ↓

azitromicina), tome
Ryeqo primeiro seguido
da administração do
inibidor da gp-P pelo
menos 6 horas depois e
monitorize as doentes
mais frequentemente para
detetar reações adversas.
Não estão recomendadas
alterações de dose para a
coadministração de
relugolix e inibidores do
CYP3A4 desprovidos de
inibição da gp-P.

A coadministração de
Ryeqo com rifampicina e
outros indutores da gp-P e
indutores fortes do
CYP3A4 combinados não
é recomendada uma vez
que a eficácia do
componente relugolix de
Ryeqo pode ser
diminuída.

*Os dados apresentados como alteração de x vezes representam uma taxa entre a coadministração e relugolix
isolado. Os dados apresentados como alteração de % representam a diferença em % relativamente a relugolix
isolado.
**Para mais detalhes, consultar o RCM de Orgovyx, efeito para a dose de 40 mg não investigado, mas
expectável que seja superior.
O aumento é indicado como “↑”, a diminuição como “↓”.
AUC = área sob a curva; Cmax = concentração máxima; QD = uma vez ao dia; BID = duas vezes ao dia; TID =
três vezes ao dia: QID = quatro vezes ao dia.

Estradiol e acetato de noretisterona
Inibidores do CYP3A4:
Os medicamentos que inibem a atividade de enzimas hepáticas metabolizadoras de fármacos, por ex.,
cetoconazol, podem aumentar as concentrações circulantes dos componentes de estrogénio
e noretisterona de Ryeqo.
Indutores da enzima do CYP:
O metabolismo de estrogénios e progestagénios pode ser aumentado pela utilização concomitante de
substâncias que se sabe induzirem as enzimas metabolizadoras de fármacos, especificamente as
enzimas do citocromo P450, tais como anticonvulsivantes (por ex., fenobarbital, fenitoína,
carbamazepina) e medicamentos anti-infeciosos (por ex., rifampicina, rifabutina, neviparina,
efavirenz).
Ritonavir, telaprevir e nelfinavir, embora sejam conhecidos como inibidores fortes, são também
indutores e podem diminuir a exposição de estrogénios e progestagénios.
Preparações à base de plantas contendo hipericão (Hypericum perforatum) podem induzir o
metabolismo de estrogénios e progestagénios. Clinicamente, um aumento do metabolismo do
estrogénio pode levar a redução da eficácia no que diz respeito à proteção da perda óssea. Assim, não
é recomendada a utilização concomitante prolongada de indutores de enzimas hepáticas com Ryeqo.
10

Potencial dos componentes de Ryeqo para afetar outros medicamentos
Relugolix:
Relugolix é um indutor fraco do CYP3A4. Após coadministração com doses diárias de 40 mg de
relugolix, a AUC e a Cmáx de midazolam, um substrato sensível do CYP3A4, diminuíram em 18%
e 26%, respetivamente. Porém, com base no estudo clínico com midazolam, não são esperados efeitos
clinicamente significativos de relugolix noutros substratos do CYP3A4.
Relugolix é um inibidor da proteína de resistência do cancro da mama (BCRP) in vitro, pelo que foi
realizado um estudo de interação com rosuvastatina, um substrato da BCRP e do polipeptídeo
transportador de aniões orgânicos 1B1 (OATP1B1). Após coadministração com doses diárias de
40 mg de relugolix, a AUC e a Cmáx de rosuvastatina diminuíram em 13% e 23%, respetivamente.
Os efeitos não são considerados clinicamente significativos e, por isso, não são recomendados ajustes
de dose da rosuvastatina com a utilização concomitante. Os efeitos clínicos de Ryeqo noutros
substratos da BCRP não foram avaliados e a relevância para outros substratos da BCRP é
desconhecida.
Relugolix pode causar saturação da gp-P intestinal com uma dose de 40 mg, uma vez que relugolix
apresenta uma farmacocinética mais do que proporcional à dose na gama de doses de 10 a 120 mg, o
que poderia resultar numa maior absorção de medicamentos coadministrados que são substratos
sensíveis da gp-P. Não foram observadas diferenças clinicamente significativas na farmacocinética de
dabigatrano etexilato (substrato da gp-P) pela coadministração com relugolix. Não são expectáveis
efeitos clinicamente significativos de relugolix noutros substratos da gp-P.
Estradiol e acetato de noretisterona:
Os medicamentos de estrogénio e progestagénio podem afetar o metabolismo de determinadas
substâncias ativas. Deste modo, as concentrações plasmáticas podem aumentar (por ex., ciclosporina)
ou diminuir (por ex., lamotrigina) com a utilização de Ryeqo. Pode ser necessário ajuste da dose
destes medicamentos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar
Ryeqo inibe a ovulação em mulheres que tomam a dose recomendada e fornece contraceção adequada.
Recomenda-se a utilização de um método contracetivo não hormonal durante 1 mês após o início do
tratamento e durante 7 dias após 2 ou mais falhas consecutivas de doses. A utilização concomitante de
contracetivos hormonais está contraindicada (ver secção 4.3).
As mulheres com potencial para engravidar devem ser informadas de que a ovulação regressará
rapidamente após a interrupção do tratamento com Ryeqo. Antes da interrupção do tratamento, deverá
existir uma conversa com a doente relativamente aos métodos contracetivos adequados e tem de ser
iniciada contraceção alternativa imediatamente após a interrupção do tratamento (ver secção 4.4).
Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de relugolix em mulheres grávidas é limitada. Os estudos em
animais revelaram que a exposição a relugolix no início da gravidez pode aumentar o risco de perda
precoce da gravidez (ver secção 5.3). Com base nos efeitos farmacológicos, não se pode excluir um
efeito adverso sobre a gravidez.
Ryeqo é contraindicado durante a gravidez (ver secção 4.3). O tratamento tem de ser interrompido se
ocorrer gravidez.
Parece haver pouco ou nenhum risco acrescido de efeitos nocivos em crianças nascidas de mulheres
que utilizaram estrogénios e progestagénios como contracetivo oral inadvertidamente durante o início
11

da gravidez. O risco aumentado de TEV durante o período pós-parto deverá ser considerado ao
retomar o tratamento com Ryeqo (ver secção 4.4).
Amamentação
Resultados de estudos não clínicos indicam que relugolix é excretado no leite de ratos lactantes
(ver secção 5.3). Não existem dados disponíveis sobre a presença de relugolix ou dos seus metabolitos
no leite humano ou sobre o seu efeito no lactente. Foram identificadas quantidades detetáveis de
estrogénio e progestagénio no leite materno de mulheres a receber terapia com estrogénio mais
progestagénio. Não se pode excluir um efeito sobre o aleitamento de recém-nascidos/bebés.
A amamentação está contraindicada durante a utilização de Ryeqo (ver secção 4.3) e durante
2 semanas após a interrupção de Ryeqo.
Fertilidade
Ryeqo inibe a ovulação e provoca frequentemente amenorreia. A ovulação e a hemorragia menstrual
regressarão rapidamente após a interrupção do tratamento (ver secção 5.1).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Ryeqo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas ao medicamento mais frequentes, em doentes a serem tratadas para miomas
uterinos ou endometriose, foram cefaleia (13,2%), rubor facial (10,3%) e hemorragia uterina (5,8%).
As reações adversas ao medicamento listadas na Tabela 4 são classificadas de acordo com a frequência
e classe de sistemas de órgãos. As reações adversas ao medicamento são apresentadas por ordem
decrescente de gravidade dentro de cada frequência. As frequências são definidas como: muito
frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100), raros
(≥ 1/10.000, < 1/1.000), muito raros (< 1/10.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).
Lista tabelada de reações adversas ao medicamento
Tabela 4. Reações adversas a medicamentos em doentes com miomas uterinos e endometriose
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes
Irritabilidade
Libido diminuída*
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes
Cefaleia
Frequentes
Tonturas
Vasculopatias
Muito frequentes
Rubor facial
Doenças gastrointestinais
Frequentes
Náuseas
Pouco frequentes
Dispepsia
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes
Alopécia
Hiperidrose
Suores noturnos
12

Pouco frequentes

Angioedema
Urticária

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequentes
Artralgia
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Frequentes
Hemorragia uterina**
Secura vulvovaginal
Pouco frequentes
Nódulo na mama
Expulsão de mioma uterino

* inclui libido diminuída, perda da libido e perturbação da libido.
** inclui menorragia (hemorragia menstrual abundante), metrorragia (hemorragia intermenstrual), hemorragia
vaginal, hemorragia uterina, polimenorreia e menstruação irregular.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se
aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Foram administradas doses únicas de relugolix até 360 mg (9 vezes a dose clínica recomendada de
40 mg) a homens e mulheres saudáveis e foram geralmente bem toleradas.
Foram notificadas sobredosagens até 2 vezes superiores à dose recomendada durante o
desenvolvimento clínico de relugolix em combinação com estradiol e acetato de noretisterona, sem
notificações de acontecimentos adversos.
Recomendam-se cuidados de apoio se ocorrer sobredosagem. A quantidade de relugolix, estradiol ou
noretisterona removida por hemodiálise é desconhecida.
Não foram notificados efeitos nocivos graves na sequência da ingestão aguda de grandes doses de
medicamentos contendo estrogénio por crianças pequenas. A sobredosagem de estradiol e acetato de
noretisterona pode causar náuseas e vómitos, e pode ocorrer hemorragia de privação nas mulheres.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Hormonas hipofisárias e hipotalâmicas e análogos, anti-hormona
libertadora de gonadotrofinas, código ATC: H01CC54
Mecanismo de ação
Relugolix é um antagonista do recetor GnRH não peptídico que se liga e inibe os recetores da GnRH
na hipófise anterior. Nos humanos, a inibição do recetor da GnRH resulta numa diminuição dosedependente da libertação da hormona luteinizante (LH) e da hormona folículo-estimulante (FSH) da
glândula anterior da hipófise. Como resultado, as concentrações circulantes de LH e FSH são
reduzidas. A redução das concentrações de FSH impede o crescimento e desenvolvimento folicular,
reduzindo assim a produção de estrogénio. A prevenção de um pico de LH inibe a ovulação e o
desenvolvimento do corpo lúteo, o que impede a produção de progesterona. Assim, Ryeqo fornece
contraceção adequada quando tomado durante pelo menos 1 mês (ver secção 4.2).
O estradiol é o mesmo que a hormona produzida endogenamente e é um agonista potente dos subtipos
do recetor de estrogénio (ER) nuclear. O estradiol administrado exogenamente alivia sintomas
13

associados a um estado hipoestrogénico, tais como sintomas vasomotores e perda de densidade
mineral óssea.
O acetato de noretisterona é um progestagénio sintético. Como os estrogénios promovem o
crescimento do endométrio, os estrogénios sem oposição aumentam o risco de hiperplasia do
endométrio e cancro. A adição de um progestagénio reduz o risco de hiperplasia do endométrio
induzida pelo estrogénio em mulheres não histerectomizadas.
Efeitos farmacodinâmicos
Efeitos nas hormonas da hipófise e ováricas
Após a administração de relugolix, observam-se diminuições rápidas e dependentes da dose nas
concentrações circulantes de LH, FSH e estradiol. Diminuições quase máximas nas concentrações de
estradiol são observadas com uma dose de 40 mg até dentro do intervalo pós-menopausa. Em estudos
clínicos, as concentrações médias de estradiol foram mantidas consistentemente pelo menos 10 pg/ml
mais elevadas com Ryeqo em comparação com relugolix isolado. Nos estudos clínicos de fase 3, em
doentes com miomas uterinos, com Ryeqo, as concentrações medianas pré-dose de estradiol após
24 semanas foram de cerca de 33 pg/ml e, naquelas com endometriose, foram de cerca de 38 pg/ml,
correspondendo a concentrações de estradiol associadas à fase folicular precoce do ciclo menstrual.
Os níveis de progesterona em ambas as populações foram mantidos a < 3,0 ng/ml com Ryeqo.
Efeitos sobre a função ovulatória
Num único estudo de coorte em mulheres saudáveis na pré-menopausa, a administração de Ryeqo uma
vez ao dia durante 84 dias suprimiu substancialmente o crescimento folicular durante o período de
tratamento de 84 dias (tamanho médio do folículo dominante de aproximadamente 6 mm) e a ovulação
foi inibida em 100% das mulheres, tal como avaliado pela escala Hoogland-Skouby. Após a
interrupção do tratamento, todas as mulheres avaliadas (66 de 67) voltaram à ovulação no prazo de
43 dias (média de 23,5 dias).
Miomas uterinos
Eficácia e segurança ao longo de 24 semanas
A eficácia e segurança de Ryeqo com uma administração diária em doentes com miomas uterinos
foram avaliadas em dois estudos de réplica, de 24 semanas, multinacionais, aleatorizados, de dupla
ocultação, controlados por placebo em doentes com 18 a 50 anos de idade com hemorragia menstrual
abundante associada a miomas uterinos (Estudos L1 e L2). As doentes tinham apresentar miomas
uterinos confirmados por ecografia e um volume de perda de sangue menstrual (PSM) ≥ 80 ml,
conforme avaliado pelo método de hematina alcalina.
Ambos os estudos tinham 3 grupos de tratamento: As mulheres foram aleatorizadas para receber
relugolix 40 mg + estradiol 1 mg e acetato de noretisterona 0,5 mg (E2/NETA) (Ryeqo) durante
24 semanas, ou placebo durante 24 semanas, ou relugolix 40 mg durante 12 semanas seguido de
relugolix 40 mg coadministrado com E2/NETA durante 12 semanas. A idade mediana das mulheres
foi de 42 anos, e o índice de massa corporal mediano foi de 31,7 kg/m2. Cerca de 49,4% das mulheres
eram Negras, 44,7% eram Caucasianas e 5,9% eram de outras raças.
Redução da hemorragia menstrual abundante
Em ambos os estudos, uma percentagem mais elevada estatisticamente relevante das mulheres com
resposta, definida como um volume de PSM < 80 ml e, pelo menos, uma redução de 50% em relação à
linha de base do volume de PSM, foi observada em favor das mulheres tratadas com Ryeqo em
comparação com o placebo (Tabela 5). As reduções do volume de PSM foram observadas tão cedo
quanto na primeira avaliação (Semana 4). Os resultados relativos a outros objetivos secundários
relacionados com hemorragia são apresentados na Tabela 5. Todos os objetivos secundários chave
foram alfa-controlados.
Tabela 5. Resultados das avaliações de eficácia primárias e secundárias selecionadas no estudo
L1 e estudo L2 (miomas uterinos)
14

Estudo L1

a

Número (%) de
respondedorasa,b
Número (%) de doentes
com PSM < 80 ml
Número (%) de doentes
com uma redução ≥ 50%
no volume de PSM
Número (%) de doentes
com amenorreiab,c
Número (%) de doentes
com > 2 g/dl de melhoria
nos níveis de
hemoglobinad
Número (%) de doentes
que alcançaram NRS ≤ 1b,e
Alteração percentual do
volume do mioma uterino
primário
Alteração percentual do
volume uterino

Estudo L2

Ryeqo
(N = 128)

Placebo
(N = 127)

Ryeqo
(N = 125)

Placebo
(N = 129)

94 (73,4%)

24 (18,9%)

89 (71,2%)

19 (14,7%)

97 (75,8%)

34 (26,8%)

97 (73,6%)

25 (19,4%)

101 (78,9%)

28 (22,1%)

96 (76,8%)

28 (21,7%)

67 (52,3%)

7 (5,5%)

63 (50,4%)

4 (3,1%)

15 (50,0%)

5 (21,7%)

19 (61,3%)

2 (5,4%)

25 (43,1%)

7 (10,1%)

32 (47,1%)

14 (17,1%)

-12,4 (5,62)

-0,3 (5,40)

-17,4 (5,93)

-7,4 (5,92)

-12,9 (3,08)

2,2 (3,01)

-13,8 (3,39)

-1,5 (3,37)

Uma respondedora é definida como uma mulher que alcançou um volume de PSM < 80 ml e, pelo menos, uma
redução de 50% em relação à linha de base do volume de PSM ao longo dos últimos 35 dias do tratamento.
b
O valor p < 0,0001 é uma comparação de Ryeqo vs placebo estratificada por volume de PSM na linha de base
(< 225 ml, ≥ 225 ml) e região geográfica (América do Norte, Resto do Mundo).
c
Amenorreia é definida como amenorreia notificada, spotting ou hemorragia insignificante (PSM < 5 ml) com
compliance suportada por diário eletrónico (eDiary) em 2 consultas consecutivas.
d
Em doentes com um nível de hemoglobina na linha de base ≤ 10,5 g/dl
e
Em doentes com dores moderadas ou graves na linha de base
Abreviaturas: PSM = perda de sangue menstrual; NRS = escala de classificação numérica; UFS-QoL = sintoma
de mioma uterino e qualidade de vida

Endometriose
Eficácia e segurança ao longo de 24 semanas
A eficácia e segurança de Ryeqo com uma administração diária em doentes com endometriose foram
avaliadas em dois estudos de réplica, de 24 semanas, multinacionais, aleatorizados, de dupla
ocultação, controlados por placebo em doentes com 18-50 anos de idade com dor moderada a severa
associada a endometriose (Estudos S1 e S2). As doentes tinham de apresentar endometriose
confirmada por visualização direta durante a cirurgia e/ou confirmação histológica e apresentar dor
moderada a severa, conforme avaliado com base numa escala de classificação numérica (NRS) de 11
pontos.
Ambos os estudos tinham três grupos de tratamento: As mulheres foram aleatorizadas para receber
relugolix 40 mg + estradiol 1 mg e acetato de noretisterona 0,5 mg (E2/NETA) (Ryeqo) durante
24 semanas, ou placebo durante 24 semanas, ou relugolix 40 mg durante 12 semanas seguido de
relugolix 40 mg coadministrado com E2/NETA durante 12 semanas. As doentes eram elegíveis para
inclusão se apresentassem dor moderada a grave antes do período de triagem até depois do período de
run-in (ou seja, pelo menos dois ciclos). Uma percentagem elevada (83,2%) da população do estudo
dos Estudos S1 e S2 notificou ter sido submetida a cirurgias/prodecimentos prévios para o tratamento
da endometriose. Uma percentagem reduzida (8%) da população do estudo não notificou, antes da
inclusão nos estudos, tratamento cirúrgico ou médico prévio. Na linha de base, a maioria das doentes
(92,6%) utilizou analgésicos para a dor pélvica, incluindo 29,1% de doentes no Estudo S1 e 48,4% de
doentes no Estudo S2 que utilizaram opióides. As outras farmacoterapias mais frequentemente
15

notificadas para a endometriose incluiram dienogest (19,4%), contracetivo oral de estrogénio e
progestagénio (15,2%) e agonistas da GnRH (7,6%). A idade mediana das mulheres foi de 34 anos, e o
índice de massa corporal mediano foi de 26 kg/m2. Aproximadamente 91% das mulheres eram
Caucasianas, 6% eram Negras e 3% eram de outras raças.
Redução da dismenorreia e da dor pélvica não-menstrual
Os Estudos S1 e S2 tiveram dois objetivos co-primários, que consistiram em 2 análises das
respondedoras. Em ambos os estudos, foi observada uma percentagem estatisticamente significativa
superior de respondedoras, definida como uma redução em relação à linha de base da dismenorreia de,
pelo menos, 2,8 pontos ao longo dos últimos 35 dias do tratamento, sem um aumento da utilização de
analgésicos (ibuprofeno ou opióide), definida como uma redução em relação à linha de base do
resultado para dor pélvica não-menstrual de, pelo menos, 2,1 pontos ao longo dos últimos 35 dias do
tratamento, sem um aumento da utilização de analgésicos (ibuprofeno ou opióide) (Tabela 6).
Tabela 6. Resultados das avaliações de eficácia co-primárias no estudo S1 e estudo S2
(endometriose)
Definição do
Estudo S1
Estudo S2
objetivo
Ryeqo
Placebo
Ryeqo
Placebo
(N = 212)
(N = 212)
(N = 206)
(N = 204)
Número (%) de
respondedoras
158 (74,5%)
57 (26,9%)
155 (75,2%)
62 (30,4%)
para
dismenorreiaa,c
Número (%) de
respondedoras
para dor pélvica
124 (58,5%)
84 (39,6%)
136 (66,0%)
87 (42,6%)
não-menstrual
(NMPP)b,c
a

As respondedoras foram doentes cujo resultado da NRS para a dismenorreia diminuiu desde a linha de base até
à Semana 24/EOT em ≥ 2,8 pontos e a doente não aumentou a utilização de analgésicos especificados no estudo
para a dor pélvica na Semana 24/EOT relativamente à linha de base.
b
As respondedoras foram doentes cujo resultado da NRS para a NMPP diminuiu desde a linha de base até à
Semana 24/EOT em ≥ 2,1 pontos e a doente não aumentou a utilização de analgésicos especificados no estudo
para a dor pélvica na Semana 24/EOT relativamente à linha de base.
c
O valor p < 0,0001 é uma comparação de Ryeqo vs placebo ajustada por escala de dor na linha de base, tempo
desde o diagnóstico cirúrgico inicial de endometriose e região geográfica.
Abreviaturas: N = número de doentes; NMPP = dor pélvica não-menstrual; NRS = pontuações da escala de
classificação numérica (0 = sem dor, 10 = pior dor que se possa imaginar).

Os resultados para os objetivos de eficácia secundários chave são apresentados na Tabela 7. Todos os
objetivos secundários chave foram alfa-controlados.
Tabela 7. Resultados das avaliações de eficácia secundárias selecionadas no estudo S1 e estudo
S2 (endometriose)
Definição do
Estudo S1
Estudo S2
objetivo
Ryeqo
Placebo
Ryeqo
Placebo
(N = 212)
(N = 212)
(N = 206)
(N = 204)
Alteração da
pontuação da
Escala de Dor
-33,8 (1,83)
-18,7 (1,83)
-32,2 (1,68)
-19,9 (1,69)
EHP-30, média
dos MQ (SE)a,b
Alteração da
pontuação média
-5,1 (0,19)
-1,8 (0,19)
-5,1 (0,19)
-2,0 (0,19)
na NRS de
dismenorreia,

16

média dos MQ
(SE)a,b
Alteração da
pontuação média
na NRS de
NMPP, média dos
MQ (SE)a,b
Alteração da
pontuação média
na NRS de
dispareunia,
média dos MQ
(SE)a,b
Proporção de
doentes que não
estão a utilizar
opióides
especificados no
protocolo para a
dor associada à
endometriose, n
(%)c

-2,9 (0,18)

-2,0 (0,18)

-2,7 (0,17)

-2,0 (0,17)

-2,4 (0,21)

-1,7 (0,22)

-2,4 (0,19)

-1,9 (0,19)

182 (85,8%)

162 (76,4%)

169 (82,0%)

135 (66,2%)

As médias dos MQ foram baseadas num modelo de efeitos mistos com tratamento, valor de linha de base,
visita, região geográfica (América do Norte, Resto do Mundo), tempo desde o diagnóstico cirúrgico inicial de
endometriose (< 5 anos, ≥ 5 anos) e interação tratamento por visita incluídos como efeitos fixos; a visita também
foi incluída no modelo como efeito aleatório para cada doente e foi assumida uma matriz de covariância não
estruturada.
b
Alteração desde a linha de base até à Semana 24/EOT.
c
Na Semana 24/EOT.
Abreviaturas: EOT = fim do tratamento; MQ = mínimos quadrados; N = número de doentes; NETA = acetato de
noretisterona; NMPP = dor pélvica não-menstrual; NRS = escala de classificação numérica; SE = erro padrão.
a

Medições da densidade mineral óssea (DMO) ao longo de 104 semanas
O efeito de Ryeqo na DMO foi avaliado através de DXA às 12, 24, 36, 52 e 104 semanas. No total,
477 mulheres com miomas uterinos que completaram os estudos principais de 24 semanas (Estudos L1
e L2) foram inscritas num estudo de extensão de 28 semanas, aberto, de braço único (Estudo L3), onde
todas as mulheres receberam Ryeqo. No total 228 mulheres que concluíram o estudo de extensão
foram inscritas num estudo adicional de 52 semanas (estudo de privação aleatorizado) em que foram
novamente aleatorizadas para receber Ryeqo ou placebo. No total, 802 mulheres com endometriose
que completaram os estudos principais de 24 semanas (Estudos S1 e S2) foram inscritas no estudo de
extensão (Estudo S3), onde todas as doentes receberam Ryeqo.
As medições da DMO ao longo de 104 semanas em doentes com miomas uterinos e endometriose
estão resumidas na Tabela 8.
Tabela 8. Medições da densidade mineral óssea (DMO) ao longo de 104 semanas em doentes com
miomas uterinos e endometriose
Ryeqo
Placebo
(N = 672)
(N = 672)
Coluna lombar (L1 – L4)
Estudos L1 e L2, S1 e S2
Semana 12
N
553
545
Alteração % da
-0,56
0,15
média dos MQa
(IC de 95%)
(-0,77; -0,36)
(-0,05; 0,36)

17

Semana 24
N
Alteração % da média dos
MQa
(IC de 95%)
Estudos L3 e S3
Semana 36
N
Alteração % da média dos
MQa
(IC de 95%)
Semana 52
N
Alteração % da média dos
MQa
(IC de 95%)
Estudo de privação
aleatorizado e Estudo S3
Semana 104
N
Alteração % da média dos
MQa
(IC de 95%)

Ryeqo
(N = 672)

Placebo
(N = 672)

528
-0,59

516
0,13

(-0,82; -0,37)

(-0,09; 0,36)

Ryeqo

Placebo

Ryeqo

387
-0,66

379
-0,00

(-0,93; -0,40)

(-0,27; 0,26)

365
-0,69

351
-0,30

(-1,00; -0,38)

(-0,61; 0,01)

Ryeqo

Placebob

221
-0,40

229
-0,18

(-0,82; 0,02)

(-0,60: 0,23)

Abreviaturas: média dos MQ = média dos mínimos quadrados; IC = intervalo de confiança; N = número de
doentes
a
alteração % da linha de base; b A maioria das doentes aleatorizadas para o grupo placebo no estudo de privação
aleatorizado foi tratada com Ryeqo durante cerca de 2 ciclos até à reassunção da HMA.

No grupo de Ryeqo, as alterações percentuais da média dos MQ desde a linha de base na DMO até à
Semana 52 e Semana 104 na coluna lombar foram de -0,69% e -0,40%, respetivamente.
Durante um período de 12 meses após a cessação de Ryeqo, naquelas doentes com endometriose que
cumpriram os critérios de perda de DMO, foi observada a evidência de recuperação ou tendência à
recuperação em 100% das mulheres na coluna lombar.
Medições da DMO ao longo de 12 semanas em mulheres com miomas uterinos e endometriose
tratadas com relugolix em monoterapia
Em mulheres tratadas com relugolix em monoterapia durante 12 semanas, nos estudos L1 e L2, S1 e
S2, a DMO na coluna lombar diminuiu em -1,86% em relação à linha de base. A diferença na
alteração percentual na DMO entre as mulheres tratadas com Ryeqo e relugolix em monoterapia na
Semana 12 foi estatisticamente significativa, demonstrando a eficácia de utilizar relugolix em
combinação com E2/NETA (Ryeqo) para atenuar a perda óssea.
Para dar contexto aos efeitos de Ryeqo em termos da alteração percentual na DMO ao longo de
52 semanas de tratamento, foi realizado um estudo observacional em mulheres não tratadas com
idades correspondentes e com miomas uterinos e endometriose, para caracterizar a DMO longitudinal
de mulheres na pré-menopausa com 18-50 anos de idade (estudo da história natural). Nas 52 semanas
de observação, houve alterações mínimas na DMO com Ryeqo em comparação com aquelas numa
coorte de idades correspondentes de mulheres na pré-menopausa com miomas uterinos e
endometriose.
18

Efeitos no endométrio
Nos estudos clínicos, não foram observados quaisquer casos de hiperplasia do endométrio ou
carcinoma do endométrio avaliado por biópsia em mulheres tratadas com Ryeqo até 52 semanas.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com Ryeqo em todos os subgrupos da população pediátrica em tratamento do leiomioma do
útero ou da endometriose (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Os parâmetros farmacocinéticos de relugolix, estradiol (E2), estrona total (E1), e noretisterona (NET)
após a administração oral de um único comprimido de Ryeqo a mulheres saudáveis na pós-menopausa
em condições de jejum estão resumidos na Tabela 9.
Tabela 9. Parâmetros farmacocinéticos de dose única de relugolix, estradiol, estrona total e
noretisterona em mulheres na pós-menopausa
Estrona
não conjugada
Noretisterona
Relugolix
Estradiol (E2)
(E1)
(NET)
AUC0-∞
(ng*h/ml ou pg*h/ml)
Cmáx (ng/ml ou pg/ml)
Tmáx (h)
t1/2 terminal (h)

198,1 (111,6)

818,7 (334,4)

4.126 (1.650)

17,5 (8,46)

25,99 (18,21)
2,00
(0,25; 5,00)

27,95 (19,15)
7,00
(0,25; 24,00)

188,4 (59,09)
6,00
(2,00; 12,00)

3,57 (1,43)
1,01
(0,50; 4,00)

61,5 (13,2)

16,6 (7,67)

15,9 (6,52)

10,9 (3,05)

Abreviaturas: AUC0-∞ = área sob a curva tempo-concentração desde a hora 0 extrapolada até ao infinito;
Cmáx = concentração máxima observada; E1 = estrona; E2 = estradiol; NET = noretisterona; Tmáx = tempo até
à concentração máxima observada; t1/2 = semivida
Nota: Os parâmetros farmacocinéticos ajustados à linha de base para estradiol e E1 não conjugada são
apresentados nesta tabela. As médias aritméticas e desvios padrão são apresentados, exceto para tmáx, em que
a mediana e o intervalo (mínimo, máximo) são apresentados. A AUC0-∞ é apresentada em ng*h/ml para relugolix
e NET e em pg*h/ml para E2 não conjugado e E1 não conjugada. A Cmáx é apresentada em ng/ml para relugolix
e NET e em pg/ml para E2 não conjugado e E1 não conjugada.

Os parâmetros farmacocinéticos de relugolix, estradiol (E2), estrona total (E1), e noretisterona (NET)
em estado estacionário após administração de Ryeqo uma vez ao dia durante 6 semanas a mulheres
saudáveis na pré-menopausa estão resumidos na Tabela 10.
Tabela 10. Parâmetros farmacocinéticos de dose múltipla de relugolix, estradiol, estrona total e
noretisterona em mulheres na pré-menopausa
Estrona
não conjugada
Noretisterona
Relugolix
Estradiol (E2)
(E1)
(NET)
AUC0-24
(ng*h/ml ou pg*h/ml)

157 (94,7)

784 (262)

4.450 (1.980)

25,5 (11,4)

Cmáx (ng/ml ou pg/ml)
Tmáx (h)
t1/2 efetivo (h)

26 (21,4)
3 (0,5; 6)
~25

46,8 (17,3)
3 (0,50; 12,00)
17,1 (4,03)

303 (137)
4 (1; 8,08)
13,9 (4,14)

5,21 (1,53)
1 (1; 2)
8,28 (1,87)

Abreviaturas: AUC0-24 = área sob a curva tempo-concentração durante um intervalo de dose (24);
Cmáx = concentração máxima observada; E1 = estrona; E2 = estradiol; NET = noretisterona; tmáx = tempo até
à concentração máxima observada.
Nota: As médias aritméticas e desvios padrão são apresentados, exceto para tmáx, em que a mediana e o intervalo
(mínimo, máximo) são apresentados. A AUC0-24 está presente em ng*h/ml para relugolix e NET e em pg*h/ml
19

para E2 não conjugado e E1 não conjugada. A Cmáx está presente em ng/ml para relugolix e NET e em pg/ml para
E2 não conjugado e E1 não conjugada. A semivida efetiva para o relugolix é estimada a partir de índices de
acumulação baseados em valores de AUC após administração de doses múltiplas de relugolix a 40 mg.

Absorção
A absorção de relugolix após administração oral é principalmente mediada pelo transportador de
efluxo gp-P, para o qual relugolix é um substrato. Após administração oral, relugolix é rapidamente
absorvido, atingindo um pico inicial 0,25 horas pós-dose, seguido de um ou mais picos de absorção
subsequentes, ao longo de até 12 horas pós-dose. A biodisponibilidade absoluta de relugolix é de
11,6%. Após a administração de Ryeqo com uma refeição com elevado índice de gordura e calorias, a
AUC0-∞ e a Cmáx de relugolix diminuíram em 38% e 55%, respetivamente, quando comparadas com a
administração em jejum.
Após administração oral de uma dose única de Ryeqo em jejum, as concentrações de estradiol não
conjugado aumentaram lentamente, com concentrações médias a atingir concentrações máximas às
8 horas pós-dose. Após a administração de Ryeqo depois de ingerir uma refeição com elevado índice
de gordura e calorias, não foram observados efeitos clinicamente significativos dos alimentos sobre
a exposição ao estradiol ou metabolitos estrogénicos.
Após administração oral, o acetato de noretisterona sofre uma rápida biotransformação no intestino e
no fígado para noretisterona (NET). Após a administração oral de uma dose única de Ryeqo em jejum,
as concentrações de NET foram inicialmente quantificáveis 0,5 horas após a dose, aumentando
rapidamente em seguida com concentrações médias que atingiram concentrações máximas dentro de
1 hora.
Efeitos dos alimentos
A administração com alimentos reduziu a AUC e a Cmáx de relugolix em 38% e 55%, respetivamente,
em relação a condições em jejum; contudo, a diminuição na exposição a relugolix não é considerada
clinicamente significativa. Não foram observados efeitos clinicamente significativos dos alimentos na
exposição ao estradiol, metabolitos estrogénicos, ou noretisterona.
Distribuição
Relugolix liga-se 68% a 71% a proteínas do plasma humano com uma relação média de sangue
total/plasma de 0,78. O estradiol e a noretisterona que circulam no sangue ligam-se em extensão
semelhante à globulina transportadora da hormona sexual (SHBG; 36% a 37%) e à albumina (61%),
enquanto apenas aproximadamente 1-2% não estão ligados. O valor para o volume de distribuição
aparente (Vz) de 19 x 103 l proveniente do estudo de biodisponibilidade absoluta após administração
intravenosa indica que relugolix se distribui amplamente pelos tecidos. A distribuição de estradiol
exógeno e endógeno é semelhante. Os estrogénios estão amplamente distribuídos no corpo e
encontram-se normalmente em concentrações mais elevadas nos órgãos alvo da hormona sexual.
Biotransformação
Estudos in vitro indicam que as enzimas CYP primárias que contribuem para o metabolismo oxidativo
hepático geral de relugolix foram CYP3A4/5 (45%) > CYP2C8 (37%) > CYP2C19 (< 1%) com os
metabolitos oxidativos, metabolito A e metabolito B, formados por CYP3A4/5 e CYP2C8,
respetivamente.
O metabolismo de estradiol exógeno e endógeno é semelhante. O metabolismo do estradiol ocorre
principalmente no fígado e no intestino, mas também em órgãos-alvo e envolve a formação de
metabolitos menos ativos ou inativos, incluindo estrona, catecolestrogénios e vários sulfatos de
estrogénio e glucuronidos. Os estrogénios são excretados com a bílis, hidrolisados e reabsorvidos
(circulação enterohepática), e eliminados principalmente na urina na forma biologicamente inativa.
A oxidação de estrona e estradiol envolve enzimas do citocromo P450, principalmente CYP1A2,
CYP1A2 (extra hepática), CYP3A4, CYP3A5, CYP1B1 e CYP2C9.
20

Os metabolitos mais importantes da noretisterona são isómeros de 5-alfa-dihidro-noretisterona e
tetrahidro-noretisterona, que são excretados principalmente na urina como conjugados de sulfato
ou glucuronido.
Eliminação
Uma vez absorvido, aproximadamente 20% de relugolix é eliminado como substância ativa inalterada
na urina e 80% é eliminado através do metabolismo por múltiplas vias metabólicas menores e/ou
secreção biliar de substância ativa inalterada. Aproximadamente 38% da dose administrada
é excretada como metabolitos (que não o metabolito-C) nas fezes e na urina. O metabolito-C, que
é formado pela microflora intestinal, é o metabolito primário nas fezes (51%) e reflete também
a substância ativa não absorvida.
A semivida média de eliminação da fase terminal (t1/2) de relugolix, estradiol e noretisterona após
administração de dose única do comprimido Ryeqo é de 61,5 horas, 16,6 horas e 10,9 horas,
respetivamente. O estado estacionário de relugolix é atingido após 12 a 13 dias de uma administração
diária. O grau de acumulação de relugolix após uma administração diária é aproximadamente 2 vezes
maior, refletindo uma semivida efetiva de aproximadamente 25 horas e suportando uma administração
de relugolix uma vez ao dia.
A acumulação para E2 e NET após administração uma vez ao dia é notificada como sendo de 33% a
47%, embora quando coadministrado com relugolix, um fraco indutor do metabolismo intestinal (présistémico) mediado por CYP3A, se preveja que a acumulação para E2 seja semelhante ou ligeiramente
inferior.
Linearidade/não linearidade
Relugolix está associado a aumentos superiores aos proporcionais na exposição no que diz respeito à
dose, dentro do intervalo de doses de 1 a 80 mg, que é mais pronunciado em doses superiores a 20 mg;
e pensa-se estar relacionado com a saturação da gp-P intestinal, resultando num aumento da
biodisponibilidade oral.
A farmacocinética do relugolix após administração de 40 mg de relugolix uma vez ao dia
é independente do tempo.
Populações especiais
Os parâmetros farmacocinéticos de dose única não foram diferentes entre indivíduos saudáveis
japoneses e caucasianos, indicando a ausência de sensibilidade étnica na farmacocinética de relugolix.
A análise farmacocinética populacional sugere que não existem diferenças clinicamente significativas
na exposição de relugolix com base na idade, raça ou etnia, peso ou IMC. Como tanto o estradiol
como o acetato de noretisterona são componentes bem conhecidos de medicamentos hormonais
combinados, não foram realizados estudos em populações especiais.
Compromisso renal
Após a administração de uma dose única de 40 mg de relugolix a doentes com compromisso renal
grave, a AUC0-∞ e a Cmáx de exposição de relugolix aumentaram 1,5 e 1,1 vezes respetivamente, em
comparação com indivíduos de controlo saudáveis com função renal normal. Após a administração de
uma dose única de 40 mg de relugolix a doentes com compromisso renal moderado, a AUC0-∞ e a Cmáx
de exposição de relugolix aumentaram ambas 1,5 vezes, em comparação com indivíduos de controlo
saudáveis com função renal normal. O compromisso renal ligeiro não era uma covariável significativa
para nenhum dos parâmetros farmacocinéticos de relugolix num modelo farmacocinético
populacional. Embora se deva ter precaução no tratamento de doentes com compromisso renal
moderado ou grave (ver secção 4.4), não são necessários ajustes de dose com Ryeqo em doentes com
compromisso renal ligeiro, moderado ou grave (ver secção 4.2).

21

O efeito da doença renal em fase terminal com ou sem hemodiálise na farmacocinética do estradiol,
noretisterona e relugolix, os componentes de Ryeqo, em mulheres na pré-menopausa, não foi avaliado.
A quantidade de relugolix, estradiol ou noretisterona removida por hemodiálise é desconhecida.
Compromisso hepático
Ryeqo não tem de ser usado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Não são
necessários ajustes de dose de Ryeqo em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado
(ver secção 4.2). Após a administração de uma dose única de 40 mg de relugolix a doentes com
compromisso hepático ligeiro, a AUC0-∞ e a Cmáx de relugolix diminuíram 31% e 24%, respetivamente,
em comparação com indivíduos de controlo saudáveis com função hepática normal. Após a
administração de uma dose única de 40 mg de relugolix a doentes com compromisso hepático
moderado, a AUC0-∞ e a Cmáx de relugolix diminuíram 5% e aumentaram 1,2 vezes, respetivamente,
em comparação com indivíduos de controlo saudáveis com função hepática normal.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Não foram conduzidos estudos não clínicos com relugolix em combinação com estradiol e acetato de
noretisterona. Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos
convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial
carcinogénico.
Toxicidade reprodutiva e desenvolvimento
Em coelhas grávidas com doses orais de relugolix durante o período de organogénese, observou-se
aborto espontâneo e perda total da ninhada a níveis de exposição (AUC) comparáveis com os obtidos
com a dose humana recomendada de 40 mg/dia. Não foram observados efeitos no desenvolvimento
embriofetal em ratos; contudo, relugolix não interage significativamente com os recetores da GnRH
nessa espécie.
Em animais de laboratório, o estradiol ou valerato de estradiol apresentou um efeito letal no embrião
já em doses relativamente baixas; foram observadas malformações do trato urogenital e feminização
dos fetos masculinos.
A noretisterona, como outros progestagénios, causou a virilização dos fetos femininos em ratos e
macacos. Após doses elevadas de noretisterona, foram observados efeitos letais no embrião.
Amamentação
Em ratos lactantes aos quais foi administrada uma única dose oral de 30 mg/kg de relugolix
radiomarcado no 14.º dia pós-parto, registou-se a presença de relugolix e/ou dos seus metabolitos no
leite em concentrações até 10 vezes superiores às do plasma às 2 horas pós-dose, diminuindo para
níveis baixos em 48 horas pós-dose. A maioria da radioatividade derivada de relugolix no leite
consistia em relugolix inalterado.
Avaliação do risco ambiental (ARA)
Estudos de avaliação do risco ambiental revelaram que este medicamento pode constituir um risco
para o compartimento aquático (ver secção 6.6).
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Lactose mono-hidratada
Manitol (E421)
Amido glicolato de sódio
22

Hidroxipropílico de celulose (E463)
Estearato de magnésio (E572)
Hipromelose tipo 2910 (E464)
Dióxido de titânio (E171)
Triacetina (E1518)
Óxido de ferro amarelo (E172)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos de polietileno de alta densidade (PEAD) com exsicante, fechados com uma tampa selada por
indução em polipropileno à prova de crianças contendo 28 comprimidos revestidos por película. Cada
embalagem contém 28 ou 84 comprimidos revestidos por película.
Blister de PVC/Al com exsicante embalado em saqueta de folha tripla de PET/Al/PE contendo 14
comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém 28 ou 84 comprimidos revestidos por
película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Este medicamento pode constituir um risco para o ambiente (ver secção 5.3). Qualquer medicamento
não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21.
1103 Budapeste
Hungria
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1565/001
EU/1/21/1565/002
EU/1/21/1565/003
EU/1/21/1565/004
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 16 de julho de 2021
23

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

24

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

25

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21,
1103 Budapeste,
Hungria
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.
O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para
este medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas
e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado,
e quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Tem de ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

26

ANEXO III

ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

27

A. ROTULAGEM

28

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
relugolix/estradiol/acetato de noretisterona
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 40 mg de relugolix, 1 mg de estradiol (na forma de
hemi-hidrato) e 0,5 mg de acetato de noretisterona.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também lactose mono-hidratada.
Ver o folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
3 × 28 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
84 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO TEM DE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Não ingerir o exsicante.
8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

29

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21.
1103 Budapeste
Hungria
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1565/001
EU/1/21/1565/002
EU/1/21/1565/003
EU/1/21/1565/004
13.

28
84 (3 embalagens de 28)
28
84

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

ryeqo
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

30

NDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
SAQUETA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
relugolix/estradiol/acetato de noretisterona
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 40 mg de relugolix, 1 mg de estradiol (na forma de
hemi-hidrato) e 0,5 mg de acetato de noretisterona.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também lactose mono-hidratada.
Ver o folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimidos revestidos por película
14 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO TEM DE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Não ingerir o exsicante.
8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

31

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21.
1103 Budapeste
Hungria
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1565/003
EU/1/21/1565/004
13.

28
84

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

32

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
relugolix/estradiol/acetato de noretisterona
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Gedeon Richter Plc.
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE<, CÓDIGOS DA DÁDIVA E DO PRODUTO>

Lot
5.

OUTROS

Seg→Ter→Qua→Qui→Sex→Sab→Dom→…→Dom

33

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
FRASCO
1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
relugolix/estradiol/acetato de noretisterona
2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

28 comprimidos
6.

OUTRAS

Contém também lactose mono-hidratada. Ver o folheto informativo para mais informações.
Não ingerir o exsicante.
Gedeon Richter Plc.

34

B. FOLHETO INFORMATIVO

35

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Ryeqo 40 mg/1 mg/0,5 mg comprimidos revestidos por película
relugolix/estradiol/acetato de noretisterona
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
−
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
−
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
−
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
−
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Ryeqo e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Ryeqo
3.
Como tomar Ryeqo
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Ryeqo
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é Ryeqo e para que é utilizado

Ryeqo contém as substâncias ativas relugolix, estradiol e acetato de noretisterona.
É utilizado para tratar
sintomas moderados a graves de miomas uterinos (vulgarmente conhecidos como miomas),
que são tumores não cancerígenos do útero.
sintomas associados a endometriose em mulheres com uma história de tratamento médico ou
cirúrgico prévio para a sua endometriose (a endometriose é uma doença frequentemente dolorosa em
que tecido semelhante ao tecido que normalmente cobre o interior do seu útero – o endométrio –
cresce fora do seu útero).
Ryeqo é utilizado em mulheres adultas (com mais de 18 anos de idade) antes de atingirem a
menopausa.
Em algumas mulheres, os miomas uterinos podem provocar hemorragia menstrual abundante (o seu
“período”) e dor pélvica (dor abaixo do umbigo). Ryeqo é utilizado para o tratamento dos miomas para
parar ou reduzir a hemorragia e para diminuir a dor e o mal-estar pélvico associados aos miomas
uterinos.
Mulheres com endometriose podem experienciar dor pélvica ou abdominal inferior, dor nos períodos
menstruais e dor na relação sexual. Ryeqo é utilizado para o tratamento da endometriose para diminuir
os sintomas devidos ao deslocamento do tecido de revestimento do útero.
Este medicamento contém relugolix, que bloqueia certos recetores no cérebro reduzindo a produção de
hormonas, que por sua vez estimulam os ovários a produzir estradiol e progesterona. Quando
bloqueados, os níveis de estrogénio e progesterona que circulam no corpo são reduzidos. Este
medicamento também contém dois tipos de hormonas femininas, estradiol, que pertence a um grupo
de medicamentos chamados estrogénios e noretisterona, que pertence a um grupo de medicamentos
chamados progestagénios. A inclusão destas hormonas em Ryeqo mantém um estado hormonal
36

semelhante ao início do seu ciclo menstrual e alivia assim os seus sintomas enquanto ajuda a proteger
a resistência dos seus ossos.
2.

O que precisa de saber antes de tomar Ryeqo

Não tome Ryeqo
Não tome Ryeqo se tiver qualquer das situações listadas abaixo.
Se tiver qualquer das situações listadas abaixo, deve informar o seu médico:
−
se tem alergia ao relugolix, estradiol, acetato de noretisterona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
−
se tem ou teve anteriormente um coágulo num vaso sanguíneo nas pernas (trombose venosa
profunda), pulmões (embolia pulmonar), coração (ataque cardíaco), cérebro (AVC) ou alguma
outra parte do corpo.
−
se tem ou teve anteriormente uma doença causada por coágulos sanguíneos nas artérias, como
um ataque cardíaco, AVC ou angina.
−
se tem um distúrbio de coagulação do sangue (tal como deficiência de proteína C, deficiência
de proteína S, deficiência de antitrombina III ou Fator V Leiden).
−
se tem osteoporose.
−
se sofre de dores de cabeça com sintomas neurológicos focais, como paralisia ou perda de
controlo muscular, ou enxaquecas com alterações da visão.
−
se tem algum tipo de cancro que possa piorar pela exposição a hormonas sexuais femininas,
como cancro da mama ou dos órgãos genitais.
−
se tem ou alguma vez teve tumores hepáticos.
−
se tem ou alguma vez teve doença hepática e os exames da função hepática não voltaram ao
normal.
−
se está grávida ou pensa que possa estar grávida ou se está a amamentar.
−
se tem alguma hemorragia genital de origem desconhecida.
−
se está a utilizar contraceção hormonal (por exemplo, pílula anticoncecional) e não pretender
interromper a sua utilização.
Se qualquer uma das situações acima surgir pela primeira vez enquanto estiver a tomar Ryeqo, pare de
o tomar e consulte o seu médico imediatamente.
Se tiver quaisquer dúvidas acerca de qualquer um dos itens indicados acima, fale com o seu médico
antes de tomar Ryeqo.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ryeqo.
Tenha presente que a maioria das mulheres reduziu ou não teve hemorragias menstruais (período)
durante o tratamento e durante algumas semanas depois.
O seu médico irá discutir consigo o seu historial médico e antecedentes familiares. O seu médico
também irá necessitar de verificar a sua tensão arterial e certificar-se de que não está grávida. Poderá
também precisar de um exame físico e verificações adicionais, tais como exame mamário e um exame
para avaliar a força dos seus ossos, que serão específicos consoante as suas necessidades e/ou
preocupações médicas.
Pare de tomar Ryeqo e procure cuidados médicos urgentes se notar:
−
qualquer uma das condições mencionadas na secção “Não tome Ryeqo”.
−
se observar sinais de doença hepática:
−
amarelecimento da pele ou do branco dos olhos (icterícia).
−
náuseas ou vómitos, febre, cansaço intenso.
−
urina escura, comichão ou dor abdominal superior.
−
uma acentuada subida da tensão arterial (os sintomas podem ser dores de cabeça, cansaço,
tonturas).
37

−
−

−

enxaqueca pela primeira vez ou dores de cabeça invulgarmente fortes com mais frequência do
que anteriormente.
se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possa significar que está a sofrer de um
coágulo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), ou no pulmão (ou seja, embolia
pulmonar), ataque cardíaco ou AVC. Para uma descrição dos sintomas destas condições graves,
por favor consulte “Ryeqo e risco de coágulos sanguíneos”.
se engravidar.

Informe o seu médico se alguma das condições seguintes se aplicar a si:
−
se tem um ou mais dos fatores de risco para desenvolvimento de um coágulo sanguíneo
indicados a seguir.
−
se tem tensão arterial alta.
−
se tem osteoporose.
−
se sofre de enxaquecas.
−
se pensa que pode estar grávida. O tratamento com Ryeqo leva geralmente a uma redução
significativa ou pode mesmo parar a hemorragia menstrual (o seu "período"), tornando difícil o
reconhecimento da gravidez.
−
se tem ou sofreu anteriormente de depressão.
−
se tem doença renal (dos rins).
Ryeqo e risco de coágulos sanguíneos
A utilização de outros medicamentos contendo estrogénio e progestagénio aumenta o risco de
coágulos sanguíneos. O risco de coágulos sanguíneos com Ryeqo não foi estabelecido. Ryeqo reduz o
estrogénio a níveis semelhantes aos do início do seu ciclo menstrual normal.
Fatores que podem aumentar o seu risco de um coágulo sanguíneo numa veia e/ou artéria:
−
à medida que envelhece (particularmente acima dos 35 anos de idade).
−
se tiver excesso de peso (índice de massa corporal > 30 kg/m2).
−
se tiver sido submetida a uma grande cirurgia ou tempo prolongado sem estar de pé
(por ex., perna engessada).
−
se tiver dado à luz recentemente.
−
se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna, pulmões ou
outro órgão, um ataque cardíaco ou um AVC em idade jovem (por ex., com idade inferior
a 50 anos).
−
se fumar.
−
se tiver um problema com o coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do ritmo
denominado fibrilhação auricular).
−
se tiver diabetes.
−
se tiver determinadas condições médicas como lúpus eritematoso sistémico (LES - uma
doença que afeta o sistema de defesa natural), doença de células falciformes (uma doença dos
glóbulos vermelhos herdada), doença de Crohn ou colite ulcerosa (doenças inflamatórias
intestinais crónicas) ou cancro.
O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta conforme quanto mais fatores tiver.
Os sintomas de um coágulo sanguíneo irão depender de onde ocorreu o coágulo sanguíneo.
Sintomas de um coágulo sanguíneo na perna (trombose venosa profunda; TVP)
Os sintomas de um coágulo sanguíneo na perna, denominado trombose venosa profunda (TVP),
podem incluir:
−
inchaço da perna e/ou pé ou ao longo de uma veia da perna.
−
dor ou sensibilidade na perna que se sente pior quando se levanta ou está a caminhar.
−
calor aumentado na perna afetada com pele vermelha ou sem cor.
Sintomas de um coágulo sanguíneo no pulmão (embolia pulmonar; EP)
Os sintomas de um coágulo sanguíneo no pulmão, denominado embolia pulmonar (EP), podem
incluir:
38

−
−
−
−
−

início súbito de falta de ar inexplicável ou respiração rápida.
tosse súbita que pode estar associada a uma dor aguda no peito.
tossir sangue.
tonturas graves ou atordoamento.
batimento cardíaco rápido ou irregular.

Sintomas de ataque cardíaco
Os sintomas de um ataque cardíaco, também conhecido como enfarte do miocárdio, podem ser
temporários e podem incluir:
−
dor, desconforto, pressão, sensação de peso, sensação de aperto ou plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno.
−
desconforto que irradia para as costas, maxilar, garganta, braço, estômago.
−
sensação de estar cheio, indigestão ou sensação de sufoco.
−
transpiração, náuseas, vómitos ou tonturas.
−
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar.
−
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares.
Sintomas de AVC
Os sintomas de AVC podem incluir:
−
fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou perna, especialmente de um lado do corpo.
−
problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de equilíbrio ou de coordenação.
−
confusão súbita, problemas ao falar ou entender os outros.
−
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos.
−
dor de cabeça súbita, grave ou prolongada, sem causa conhecida.
−
perda de consciência ou desmaio com ou sem convulsão.
Cirurgia
Se vai ser submetida a uma cirurgia, diga ao cirurgião que está a tomar Ryeqo.
Tumores hepáticos ou doença hepática
Em casos raros foram notificados tumores hepáticos ou doenças hepáticas em mulheres que tomam
estrogénios e progestagénios. Se sentir quaisquer sintomas de icterícia, contacte o seu médico para
obter aconselhamento médico adicional.
Compromisso renal (dos rins)
Se sentir qualquer redução da produção de urina ou observar qualquer retenção de fluidos que
provoque inchaço nas pernas, tornozelos ou pés, contacte o seu médico para obter aconselhamento
médico adicional.
Alteração no padrão da hemorragia menstrual (o seu ‘período’)
O tratamento com Ryeqo leva geralmente a uma redução significativa ou pode mesmo parar a
hemorragia menstrual (o seu "período"), nos primeiros 30 dias de tratamento. No entanto, se continuar
a ter hemorragia excessiva, informe o seu médico.
Depressão
Se sentir alterações de humor ou algum sintoma de depressão, contacte o seu médico para
aconselhamento médico adicional.
Aumento da tensão arterial
Em casos raros, o tratamento com Ryeqo pode levar a pequenos aumentos na tensão arterial. Se sentir
quaisquer sintomas de aumento da tensão arterial, contacte o seu médico para aconselhamento médico
adicional.
Prolapso e expulsão de mioma uterino
Os miomas uterinos podem desenvolver-se em qualquer parte do interior da parede muscular do útero,
incluindo a submucosa, uma fina camada de tecido no útero. Em algumas mulheres, o mioma uterino
pode sobressair ou deslizar do colo do útero para dentro da vagina e pode levar a um agravamento
39

significativo da hemorragia uterina ou dor. Se voltar a ter hemorragia uterina grave após os seus
sintomas terem melhorado enquanto estava a ser tratada com Ryeqo, contacte o seu médico para
aconselhamento.
Afeções da vesícula biliar
Algumas mulheres que tomam hormonas de estrogénio e progestagénio, incluindo Ryeqo, notificaram
afeções da vesícula biliar (cálculos biliares ou inflamação da vesícula biliar). Se sentir dores
invulgarmente fortes abaixo da caixa torácica ou na parte superior do abdómen, contacte o seu médico
para aconselhamento.
Crianças e adolescentes
Ryeqo não tem de ser tomado por crianças com idade inferior a 18 anos, uma vez que a segurança e
eficácia de Ryeqo não foram estabelecidas neste grupo etário.
Outros medicamentos e Ryeqo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Fale com o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos listados abaixo, visto que
estes medicamentos podem afetar Ryeqo ou ser afetados por Ryeqo:
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar epilepsia (por ex., carbamazepina,
topiramato, fenitoína, fenobarbital, primidona, oxcarbazepina, felbamato).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar uma infeção pelo vírus da imunodeficiência
humana/síndrome de imunodeficiência adquirida (VIH/SIDA) (por ex., ritonavir, efavirenz).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar o vírus da hepatite C (VHC) (por ex.,
boceprevir, sofosbuvir, velpatasvir, voxilaprevir, telaprevir, glecaprevir).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar infeções fúngicas (por ex., cetoconazol,
itraconazol, fluconazol, griseofulvina).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar infeções bacterianas (por ex., rifampicina,
rifabutina, claritromicina, eritromicina, gentamicina, tetraciclina, griseofulvina).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar tensão arterial alta nas artérias dos
pulmões (por ex., bosentano).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar tensão arterial alta (por ex., diltiazem,
carvedilol, verapamil).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar batimentos cardíacos irregulares (por ex.,
amiodarona, dronedarona, propafenona, quinidina, verapamil).
−
Determinados medicamentos utilizados para tratar angina (por ex., ranolazina, carvedilol,
verapamil).
−
Determinados medicamentos para prevenir a rejeição de órgãos pós-transplante (por ex.,
ciclosporina).
−
Produtos à base de plantas contendo hipericão (Hypericum perforatum).
Gravidez e amamentação
Não tome Ryeqo se estiver grávida ou a amamentar. Se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento. Se engravidar, pare de tomar Ryeqo e
contacte o seu médico.
Ryeqo interrompe a ovulação e, portanto, não é provável que engravide enquanto estiver a usar Ryeqo,
se usado como recomendado. A ovulação e a hemorragia menstrual regressarão rapidamente após a
interrupção de Ryeqo e tem de ser iniciada contraceção alternativa imediatamente após a interrupção
de Ryeqo.
Dependendo da altura do ciclo em que começa a tomar Ryeqo, pode demorar algum tempo a obter a
inibição total da ovulação pelo Ryeqo; portanto, o controlo de natalidade não hormonal (por ex.,
preservativos) tem de ser utilizado durante o primeiro mês após o início de Ryeqo.

40

Se falhar dois ou mais comprimidos seguidos, o controlo de natalidade não hormonal (por ex.,
preservativos) tem de ser utilizado durante os 7 dias de tratamento seguintes.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Ryeqo não tem qualquer efeito conhecido sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Análises laboratoriais
Se precisar de uma análise de sangue ou urina, informe o seu médico ou o pessoal do laboratório que
está a tomar Ryeqo porque este medicamento pode afetar os resultados de algumas análises.
Ryeqo contém lactose
Se foi informada pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.
3.

Como tomar Ryeqo

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada é de um comprimido por dia.
O comprimido tem de ser tomado oralmente todos os dias, aproximadamente à mesma hora, com ou
sem alimentos com um pouco de líquido.
Recomenda-se que comece a tomar Ryeqo nos primeiros 5 dias após o início da hemorragia decorrente
do seu período. Se começar noutra altura do ciclo menstrual, pode inicialmente ter uma hemorragia
irregular ou mais intensa.
Se tomar mais Ryeqo do que deveria
Não houve notificações de efeitos nocivos graves decorrentes da ingestão de várias doses deste
medicamento de uma só vez. Grandes doses de estrogénio podem causar náuseas e vómitos e
hemorragia vaginal. Se tiver tomado demasiados comprimidos de Ryeqo, peça aconselhamento ao seu
médico ou farmacêutico.
Caso se tenha esquecido de tomar Ryeqo
Se falhar um comprimido, tome-o assim que se lembrar e depois recomece a tomar o comprimido no
dia seguinte, como de costume. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar.
Se falhar dois ou mais comprimidos seguidos, consulte o seu médico e utilize um contracetivo não
hormonal (por ex., preservativos) durante os 7 dias de tratamento seguintes.
Se parar de tomar Ryeqo
Se quiser parar de tomar Ryeqo, fale primeiro com o seu médico. O seu médico explicar-lhe-á os
efeitos da interrupção do tratamento e discutirá consigo outras possibilidades.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Procure assistência médica urgente se tiver algum dos seguintes sinais e sintomas de uma reação
alérgica:
41

- inchaço dos lábios, rosto ou garganta.
Os seguintes efeitos indesejáveis foram notificados com Ryeqo e estão indicados abaixo de acordo
com a frequência com que ocorrem.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
−
dor de cabeça,
−
rubor facial.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
−
irritabilidade,
−
diminuição do interesse no sexo,
−
tonturas,
−
náuseas,
−
perda de cabelo,
−
aumento do suor,
−
suores noturnos,
−
dor nas articulações,
−
hemorragia excessiva, irregular ou prolongada do útero (hemorragia uterina),
−
secura da zona genital.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
−
indigestão,
−
urticária,
−
angioedema (inchaço rápido das membranas mucosas ou da pele que pode ocorrer no rosto,
boca, língua, abdómen ou braços e pernas),
−
um caroço no tecido mamário (nódulo na mama),
−
expulsão de mioma uterino (mioma que sai completa ou parcialmente pela vagina, normalmente
com aumento de hemorragia da vagina).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Ryeqo

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Ryeqo
−
As substâncias ativas são relugolix, estradiol e acetato de noretisterona. Um comprimido
revestido por película contém 40 mg de relugolix, 1 mg de estradiol e 0,5 mg de acetato de
noretisterona.
42

−

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, manitol (E421), amido glicolato de sódio,
hidroxipropílico de celulose (E463), estearato de magnésio (E572), hipromelose tipo 2910
(E464), dióxido de titânio (E171), triacetina (E1518), óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Ryeqo e conteúdo da embalagem
Ryeqo é um comprimido revestido por película redondo, amarelo claro a amarelo, de 8 mm com “415”
num dos lados e liso no outro. Está disponível em frascos de polietileno de alta densidade (PEAD)
com exsicante, fechados com uma tampa selada por indução em polipropileno à prova de crianças ou
blister de PVC/Al com exsicante embalado em saqueta de folha tripla de PET/Al/PE. Cada embalagem
contém um ou três frascos com 28 comprimidos; ou dois ou seis blisters com 14 comprimidos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21.
1103 Budapeste
Hungria
Fabricante (locais de libertação do lote)
Gedeon Richter Plc.
Gyömrői út 19-21.
1103 Budapeste
Hungria
Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

43

