ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

EDURANT 25 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém cloridrato de rilpivirina equivalente a 25 mg de
rilpivirina.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película contém 56 mg de lactose mono-hidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película
Comprimido revestido por película branco a esbranquiçado, redondo, biconvexo, com um diâmetro de
6,4 mm, com “TMC” gravado num dos lados e “25” no outro lado.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

EDURANT em associação com outros medicamentos antirretrovirais, é indicado para o tratamento da
infeção pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1) em doentes com 12 ou mais anos de
idade sem experiência prévia em terapêutica antirretroviral, com uma carga viral de ARN do VIH-1
≤ 100.000 cópias/ml.
O teste de resistência genotípica deve orientar a utilização de EDURANT (ver secções 4.4 e 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infeção por VIH.
Posologia
A dose recomendada de EDURANT é de um comprimido de 25 mg tomado uma vez por dia.
EDURANT deve ser tomado com uma refeição (ver secção 5.2).
Ajuste de dose
Para doentes a receber concomitantemente rifabutina, a dose de EDURANT deve ser aumentada para
50 mg (dois comprimidos de 25 mg) tomados uma vez por dia. Quando a administração concomitante
de rifabutina é suspensa, a dose de EDURANT deve ser reduzida para 25 mg uma vez por dia (ver
secção 4.5).
Dose esquecida
Se um doente se esquecer de tomar uma dose de EDURANT no período de 12 horas após a hora em
que é habitualmente tomada, o doente deve tomar o medicamento com uma refeição o mais rápido
possível e prosseguir com o esquema posológico habitual. Se um doente se esquecer de tomar uma
dose de EDURANT num período superior a 12 horas após a hora em que é habitualmente tomada, o
doente não deve tomar a dose que se esqueceu, mas deverá continuar com o esquema posológico
habitual.

2

Se um doente vomitar no período de 4 horas após tomar o medicamento, deverá ser tomado outro
comprimido de EDURANT com uma refeição. Se um doente vomitar num período superior a 4 horas
após ter tomado o medicamento, o doente não necessita de tomar outra dose de EDURANT até à
próxima toma do esquema posológico habitual.
Populações especiais
Idosos
A informação sobre a utilização de EDURANT em doentes com idade > 65 anos é limitada. Não é
necessário qualquer ajuste da dose de EDURANT em doentes idosos (ver secção 5.2). EDURANT
deve ser utilizado com precaução nesta população.
Compromisso renal
EDURANT tem sido estudado principalmente em doentes com função renal normal. Não é necessário
ajuste da dose de rilpivirina em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado. Em doentes com
compromisso renal grave ou doença renal em fase terminal, a rilpivirina deve ser utilizada com
precaução. Em doentes com compromisso renal grave ou doença renal em fase terminal, a associação
de rilpivirina com um inibidor potente do CYP3A (por ex. inibidor da protease VIH potenciado com
ritonavir) só deve ser utilizado se os benefícios forem superiores aos riscos (ver secção 5.2).
O tratamento com rilpivirina resultou num pequeno aumento inicial dos níveis médios de creatinina
sérica, os quais se mantiveram estáveis ao longo do tempo, não sendo considerado clinicamente
relevante (ver secção 4.8).
Afeção hepática
Existe informação limitada relacionada com a utilização de EDURANT nos doentes com afeção
hepática ligeira a moderada (classificação Child-Pugh A ou B). Não é necessário qualquer ajuste da
dose de EDURANT em doentes com afeção hepática ligeira ou moderada. EDURANT deve ser
utilizado com precaução em doentes com afeção hepática moderada. EDURANT não foi estudado em
doentes com afeção hepática grave (classificação Child-Pugh C). Assim, EDURANT não é
recomendado em doentes com afeção hepática grave (ver secção 5.2).
População pediátrica
A segurança e a eficácia de EDURANT em crianças com idade < 12 anos não foram ainda
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Gravidez
Foram observadas exposições inferiores de rilpivirina durante a gravidez, pelo que a carga viral deve
ser monitorizada cuidadosamente. Em alternativa, pode considerar-se mudar para outro regime de
TARV (ver secções 4.4, 4.6, 5.1 e 5.2).
Modo de administração
EDURANT deve ser tomado oralmente, uma vez por dia com uma refeição (ver secção 5.2). É
recomendado que os comprimidos revestidos por película sejam engolidos inteiros com água e não
sejam mastigados ou esmagados.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
EDURANT não deverá ser administrado em associação com os seguintes medicamentos, uma vez que
podem ocorrer reduções significativas nas concentrações plasmáticas de rilpivirina (devido à indução
da enzima CYP3A ou ao aumento do pH gástrico), o que pode resultar na perda do efeito terapêutico
de EDURANT (ver secção 4.5):
os anticonvulsivantes carbamazepina, oxcarbazepina, fenobarbital, fenitoína
os antimicobacterianos rifampicina, rifapentina
3

-

inibidores da bomba de protões, tais como omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol,
rabeprazol
o glucocorticoide sistémico dexametasona, exceto como tratamento de dose única
hipericão (Hypericum perforatum).

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Falência virológica e desenvolvimento de resistência
EDURANT não tem sido avaliado em doentes com falência virológica anterior a qualquer outra
terapêutica antirretroviral. A lista de mutações associadas a resistência à rilpivirina presente na secção
5.1 deve apenas orientar a utilização de EDURANT no tratamento da população sem experiência
prévia em terapêutica antirretroviral.
Na análise de eficácia agrupada a partir de ensaios clínicos de Fase III em adultos, ao longo de 96
semanas, os doentes tratados com rilpivirina com uma carga viral de base de ARN do VIH-1
> 100.000 cópias/ml tiveram um risco superior de falência virológica (18,2% com rilpivirina versus
7,9% com efavirenz) comparativamente com os doentes com uma carga viral de base de ARN do
VIH-1 ≤ 100.000 cópias/ml (5,7% com rilpivirina versus 3,6% com efavirenz). Nas primeiras 48
semanas destes ensaios observou-se um risco aumentado de falência virológica no grupo de tratamento
com rilpivirina (ver secção 5.1). Os doentes com carga viral de base de ARN do VIH-1
> 100.000 cópias/ml que tiveram falência virológica apresentaram uma elevada taxa de resistência a
tratamentos emergentes da classe de inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa (NNRTIs).
Houve mais doentes com falência virológica com rilpivirina a desenvolver resistência associada à
lamivudina/emtricitabina do que aqueles que desenvolveram falência virológica com efavirenz (ver
secção 5.1).
Os resultados em adolescentes (12 até menos de 18 anos de idade) no ensaio TMC278-C213 foram
geralmente em linha com estes dados (ver secção 5.1 para mais detalhes).
Apenas os adolescentes considerados propensos a ter boa adesão ao tratamento antirretroviral devem
ser tratados com rilpivirina, já que a adesão subótima pode levar ao desenvolvimento de resistência e a
perda de futuras opções de tratamento.
Tal como com outros medicamentos antirretrovirais, o teste de resistência deve orientar a utilização de
rilpivirina (ver secção 5.1).
Cardiovascular
Nas doses supraterapêuticas (75 mg e 300 mg uma vez por dia), a rilpivirina tem sido associada ao
prolongamento do intervalo QTc do eletrocardiograma (ECG) (ver secções 4.5, 4.8 e 5.2).
EDURANT na dose recomendada de 25 mg uma vez por dia não está associada a um efeito
clinicamente significativo no intervalo QTc. EDURANT deve ser utilizado com precaução quando
administrado concomitantemente com medicamentos com risco conhecido de Torsade de Pointes.
Síndrome de Reativação Imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave, no momento do início da TARVc,
pode surgir uma reação inflamatória a agentes patogénicos oportunistas assintomáticos ou residuais e
causar situações clínicas graves ou agravamento dos sintomas. Estas reações foram observadas
normalmente nas primeiras semanas ou meses após o início da TARVc. São exemplos relevantes a
retinite por citomegalovírus, as infeções micobacterianas generalizadas e/ou localizadas e a pneumonia
causada por Pneumocystis jiroveci. Deve proceder-se à avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios
e, quando necessário, instituir tratamento.
Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm sido
descritas como tendo ocorrido no contexto de reativação imunitária; no entanto, o tempo de início
4

descrito é mais variável e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do
tratamento (ver secção 4.8).
Gravidez
Edurant deve ser utilizado durante a gravidez apenas se o potencial benefício justificar o potencial
risco. Foram observadas exposições inferiores de rilpivirina quando a rilpivirina 25 mg, uma vez por
dia, foi administrada durante a gravidez. Nos estudos de Fase III, uma exposição inferior de rilpivirina,
semelhante à observada durante a gravidez, foi associada a um aumento do risco de falência virológica
pelo que a carga viral deve ser monitorizada cuidadosamente (ver secções 4.6, 5.1 e 5.2). Em
alternativa, pode considerar-se mudar para outro regime de TARV.
Informação importante sobre alguns dos componentes de EDURANT
EDURANT contém lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose,
deficiência em lactase Lapp ou má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Medicamentos que afetam a exposição à rilpivirina
A rilpivirina é metabolizada principalmente pelo citocromo P450 (CYP)3A. Os medicamentos que
induzem ou inibem o CYP3A podem, assim, afetar a depuração da rilpivirina (ver secção 5.2). Tem
sido observada a diminuição das concentrações plasmáticas de rilpivirina, com a administração
concomitante de rilpivirina e medicamentos que induzem o CYP3A, o que pode reduzir o efeito
terapêutico de rilpivirina.
Tem sido observado o aumento das concentrações plasmáticas de rilpivirina com a administração
concomitante de rilpivirina e medicamentos que inibem o CYP3A.
A administração concomitante de rilpivirina e de medicamentos que aumentam o pH gástrico pode
resultar na diminuição das concentrações plasmáticas de rilpivirina, o que pode reduzir potencialmente
o efeito terapêutico de EDURANT.
Medicamentos que são afetados pela utilização de rilpivirina
Não é provável que a rilpivirina numa dose de 25 mg, uma vez por dia, tenha um efeito clinicamente
relevante na exposição de medicamentos metabolizados pelas enzimas CYP.
A rilpivirina inibe a glicoproteína-P in vitro (IC50 é 9,2 µM). Num estudo clínico, a rilpivirina não
afetou significativamente a farmacocinética da digoxina. Contudo, não pode ser totalmente excluído o
facto de que a rilpivirina pode aumentar a exposição a outros medicamentos transportados pela
glicoproteína-P, mais sensíveis à inibição da P-gp intestinal, i.e. dabigatrano etexilato.
A rilpivirina é um inibidor in vitro do transportador MATE-2K com um IC50 < 2,7 nM. As implicações
clínicas deste achado são atualmente desconhecidas.
As interações conhecidas e teóricas com medicamentos antirretrovirais e não antirretrovirais
selecionados estão listadas na Tabela 1.
Tabela de interações
Os estudos de interação foram apenas efetuados em adultos.
As interações entre a rilpivirina e os medicamentos administrados concomitantemente estão listadas na
tabela 1 (o aumento é indicado como “↑”, diminuição como “↓”, sem alteração como “↔”, não
aplicável como “NA”, intervalo de confiança como “IC”).

5

Tabela 1: INTERAÇÕES E RECOMENDAÇÕES POSOLÓGICAS COM OUTROS
MEDICAMENTOS
Medicamentos por áreas
Interação
Recomendações relativas à
terapêuticas
Alteração geométrica média (%)
administração concomitante
ANTI-INFECIOSOS
Antirretrovirais
NRTIs /N[t]RTIs do VIH
Didanosina*#
didanosina AUC ↑ 12%
Não é necessário qualquer ajuste da
400 mg uma vez por dia
didanosina Cmin NA
dose. A didanosina deve ser
didanosina Cmax ↔
administrada pelo menos duas horas
rilpivirina AUC ↔
antes ou pelo menos quatro horas
rilpivirina Cmin ↔
após a administração de rilpivirina.
rilpivirina Cmax ↔
Tenofovir, disoproxil *#
tenofovir AUC ↑ 23%
Não é necessário qualquer ajuste da
245 mg uma vez por dia
tenofovir Cmin ↑ 24%
dose.
tenofovir Cmax ↑ 19%
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↔
rilpivirina Cmax ↔
Outros NRTIs
Não foi estudado. Não são esperadas
Não é necessário qualquer ajuste da
(abacavir, emtricitabina, interações medicamentosas clinicamente dose.
lamivudina, estavudina e relevantes.
zidovudina)
NNRTIs do VIH
NNRTIs
Não foi estudado.
Não se recomenda a administração
(delavirdina, efavirenz,
concomitante de rilpivirina com
etravirina, nevirapina)
outros NNRTIs.
IPs doVIH – administrados concomitantemente com uma dose baixa de ritonavir
Darunavir/ritonavir*#
darunavir AUC ↔
A utilização concomitante de
800/100 mg uma vez por darunavir Cmin ↓ 11%
rilpivirina com inibidores da
dia
darunavir Cmax ↔
protease potenciados com ritonavir
rilpivirina AUC ↑ 130%
causa um aumento das
rilpivirina Cmin ↑ 178%
concentrações plasmáticas de
rilpivirina Cmax ↑ 79%
rilpivirina, mas não é necessário
qualquer ajuste da dose.
(inibição das enzimas CYP3A)
Lopinavir/ritonavir
lopinavir AUC ↔
(cápsula de gel mole)*#
lopinavir Cmin ↓ 11%
400/100 mg duas vezes
lopinavir Cmax ↔
por dia
rilpivirina AUC ↑ 52%
rilpivirina Cmin ↑ 74%
rilpivirina Cmax ↑ 29%
(inibição das enzimas CYP3A)
Outros IPs potenciados
Não foi estudado.
(atazanavir/ritonavir,
fosamprenavir/ritonavir,
saquinavir/ritonavir,
tipranavir/ritonavir)
IPs do VIH – sem a administração concomitante de uma dose baixa de ritonavir
IPs não potenciados
Não foi estudado. É esperado um
Não é necessário qualquer ajuste da
(atazanavir,
aumento da exposição à rilpivirina.
dose.
fosamprenavir,
indinavir, nelfinavir)
(inibição das enzimas CYP3A)
Antagonistas dos recetores CCR5
Maraviroc
Não foi estudado. Não são esperadas
Não é necessário qualquer ajuste da
interações medicamentosas clinicamente dose.
relevantes.

6

Inibidores da Transferência de Cadeia da Integrase do VIH
Raltegravir*
raltegravir AUC ↑ 9%
raltegravir Cmin ↑ 27%
raltegravir Cmax ↑ 10%
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↔
rilpivirina Cmax ↔
Outros Agentes Antivirais
Ribavirina
Não foi estudado. Não são esperadas
interações medicamentosas clinicamente
relevantes.
Simeprevir*
simeprevir AUC ↔
simeprevir Cmin ↔
simeprevir Cmax ↑ 10%
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↑ 25%
rilpivirina Cmax ↔
OUTROS AGENTES
ANTICONVULSIVANTES
Carbamazepina
Não foi estudado. São esperadas
Oxcarbazepina
reduções significativas nas
Fenobarbital
concentrações plasmáticas de
Fenitoína
rilpivirina.
(indução das enzimas CYP3A)
AGENTES ANTIFÚNGICOS DE TIPO AZOL
Cetoconazol*#
cetoconazol AUC ↓ 24%
400 mg uma vez por dia
cetoconazol Cmin ↓ 66%
cetoconazol Cmax ↔
(indução da enzima CYP3A devido a
elevadas doses de rilpivirina durante o
estudo)

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.
Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com estes
anticonvulsivantes, uma vez que a
administração concomitante pode
resultar na perda do efeito terapêutico
de rilpivirina (ver secção 4.3).
Na dose recomendada de 25 mg uma
vez por dia, não é necessário qualquer
ajuste da dose quando rilpivirina é
administrada concomitantemente com
cetoconazol.

rilpivirina AUC ↑ 49%
rilpivirina Cmin ↑ 76%
rilpivirina Cmax ↑ 30%
Fluconazol
Itraconazol
Posaconazol
Voriconazol

(inibição das enzimas CYP3A)
Não foi estudado. A utilização
concomitante de EDURANT com
agentes antifúngicos de tipo azol pode
causar um aumento das concentrações
plasmáticas de rilpivirina.

(inibição das enzimas CYP3A)
ANTIMICOBACTERIANOS
Rifabutina*
rifabutina AUC ↔
300 mg uma vez por dia† rifabutina Cmin ↔
rifabutina Cmax ↔
25-O-desacetil-rifabutina AUC ↔
25-O-desacetil-rifabutina Cmin ↔
25-O-desacetil-rifabutina Cmax ↔
300 mg uma vez por dia
(+ 25 mg de rilpivirina
uma vez por dia)

rilpivirina AUC ↓ 42%
rilpivirina Cmin ↓ 48%
rilpivirina Cmax ↓ 31%

7

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

Durante a administração concomitante
de rilpivirina com rifabutina, a dose de
rilpivirina deve ser aumentada de 25
mg uma vez por dia para 50 mg uma
vez por dia. Quando a administração
concomitante é suspensa, a dose de
rilpivirina deve ser reduzida para 25
mg uma vez por dia.

300 mg uma vez por dia
(+ 50 mg de rilpivirina
uma vez por dia)

rilpivirina AUC ↑ 16%*
rilpivirina Cmin ↔ *
rilpivirina Cmax ↑ 43%*
*em comparação com 25 mg de rilpivirina
isoladamente uma vez por dia

Rifampicina*#
600 mg uma vez por dia

Rifapentina

(indução das enzimas CYP3A)
rifampicina AUC ↔
rifampicina Cmin NA
rifampicina Cmax ↔
25-desacetil-rifampicina AUC ↓ 9%
25-desacetil-rifampicina Cmin NA
25-desacetil-rifampicina Cmax ↔
rilpivirina AUC ↓ 80%
rilpivirina Cmin ↓ 89%
rilpivirina Cmax ↓ 69%
(indução das enzimas CYP3A)
Não foi estudado. São esperadas
reduções significativas nas
concentrações plasmáticas de
rilpivirina.

(indução das enzimas CYP3A)
ANTIBIÓTICOS MACRÓLIDOS
Claritromicina
Não foi estudado. É esperado um
Eritromicina
aumento da exposição à rilpivirina.

A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com a rifampicina, uma vez
que é provável que a administração
concomitante resulte na perda do
efeito terapêutico de rilpivirina (ver
secção 4.3).

A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com a rifapentina, uma vez
que é provável que a administração
concomitante resulte na perda do
efeito terapêutico de rilpivirina (ver
secção 4.3).
Se possível, devem ser consideradas
alternativas, tais como a azitromicina.

(inibição das enzimas CYP3A)
GLUCOCORTICOIDES
Dexametasona
(sistémica, exceto
utilização em dose
única)

Não foi estudado. São esperadas
reduções nas concentrações
plasmáticas de rilpivirina dependentes
da dose.
(indução das enzimas CYP3A)

INIBIDORES DA BOMBA DE PROTÕES
Omeprazol*#
omeprazol AUC ↓ 14%
20 mg uma vez por dia
omeprazol Cmin NA
omeprazol Cmax ↓ 14%
rilpivirina AUC ↓ 40%
rilpivirina Cmin ↓ 33%
rilpivirina Cmax ↓ 40%

Lansoprazol
Rabeprazol
Pantoprazol
Esomeprazol

A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com a dexametasona
sistémica (exceto em dose única), uma
vez que a administração concomitante
pode resultar na perda do efeito
terapêutico de rilpivirina (ver secção
4.3). Devem ser consideradas
alternativas, especialmente para a
utilização a longo-prazo.
A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com inibidores da bomba
de protões, uma vez que é provável
que a administração concomitante
resulte na perda do efeito terapêutico
de rilpivirina (ver secção 4.3).

(reduzida absorção devido ao aumento
do pH gástrico)
Não foi estudado. São esperadas
reduções significativas nas
concentrações plasmáticas de
rilpivirina.

(reduzida absorção devido ao aumento
do pH gástrico)
ANTAGONISTAS DOS RECETORES H2
Famotidina*#
rilpivirina AUC ↓ 9%
Dose única de 40 mg
rilpivirina Cmin NA
administrada 12 horas
rilpivirina Cmax ↔
antes de rilpivirina
8

A associação de rilpivirina e
antagonistas dos recetores H2 deve ser
utilizada com particular precaução.
Apenas devem ser utilizados os

Famotidina*#
Dose única de 40 mg
administrada 2 horas
antes de rilpivirina
Famotidina*#
Dose única de 40 mg
administrada 4 horas
após a rilpivirina
Cimetidina
Nizatidina
Ranitidina
ANTIÁCIDOS
Antiácidos (p. ex.
hidróxido de alumínio
ou de magnésio,
carbonato de cálcio)

rilpivirina AUC ↓ 76%
rilpivirina Cmin NA
rilpivirina Cmax ↓ 85%
(reduzida absorção devido ao aumento
do pH gástrico)
rilpivirina AUC ↑ 13%
rilpivirina Cmin NA
rilpivirina Cmax ↑ 21%
Não foi estudado.
(reduzida absorção devido ao aumento
do pH gástrico)
Não foi estudado. São esperadas
reduções significativas nas
concentrações plasmáticas de
rilpivirina.

(reduzida absorção devido ao aumento
do pH gástrico)
ANALGÉSICOS NARCÓTICOS
Metadona*
R(-) metadona AUC ↓ 16%
60-100 mg uma vez por
R(-) metadona Cmin ↓ 22%
dia, dose individual
R(-) metadona Cmax ↓ 14%
rilpivirina AUC ↔*
rilpivirina Cmin ↔*
rilpivirina Cmax ↔*
* com base em controlos históricos
ANTIARRÍTMICOS
Digoxina*
ANTICOAGULANTES
Dabigatrano etexilato

antagonistas dos recetores H2 que
podem ser administrados uma vez por
dia. Deverá ser utilizado um esquema
posológico restrito, com toma de
antagonistas dos recetores H2 pelos
menos 12 horas antes ou pelo menos
4 horas após a administração de
rilpivirina.

A associação de rilpivirina e
antiácidos deve ser utilizada com
particular precaução. Os antiácidos só
devem ser administrados pelo menos
2 horas antes ou pelo menos 4 horas
após a administração de rilpivirina.
Não são necessários ajustes da dose
quando se inicia a administração
concomitante de metadona com
rilpivirina. No entanto, recomenda-se
monitorização clínica, uma vez que a
terapêutica de manutenção com
metadona pode necessitar de ajuste em
alguns doentes.

digoxina AUC ↔
digoxina Cmin NA
digoxina Cmax ↔

Não são necessários ajustes da dose.

Não foi estudado. O risco do aumento
das concentrações plasmáticas de
dabigatrano não pode ser excluído.

A associação de rilpivirina e
dabigatrano etexilato deve ser utilizada
com precaução.

(inibição da P-gp intestinal)
ANTIDIABÉTICOS
Metformina*
850 mg, dose única

metformina AUC ↔
metformina Cmin NA
metformina Cmax ↔
PRODUTOS À BASE DE PLANTAS
Hipericão
Não foi estudado. São esperadas
(Hypericum perforatum) reduções significativas nas
concentrações plasmáticas de
rilpivirina.
(indução das enzimas CYP3A)
ANALGÉSICOS
Paracetamol*#
500 mg dose única

paracetamol AUC ↔
paracetamol Cmin NA
paracetamol Cmax ↔
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↑ 26%
rilpivirina Cmax ↔

Não são necessários ajustes de dose.

A rilpivirina não deve ser utilizada em
associação com produtos que
contenham Hipericão, uma vez que a
administração concomitante pode
resultar na perda do efeito terapêutico
de rilpivirina (ver secção 4.3).
Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

9

CONTRACETIVOS ORAIS
Etinilestradiol*
etinilestradiol AUC ↔
0,035 mg uma vez por
etinilestradiol Cmin ↔
dia
etinilestradiol Cmax ↑ 17%
Noretindrona*
noretindrona AUC ↔
1 mg uma vez por dia
noretindrona Cmin ↔
noretindrona Cmax ↔
rilpivirina AUC ↔*
rilpivirina Cmin ↔*
rilpivirina Cmax ↔*
* com base em controlos históricos
INIBIDORES DA HMG-CoA REDUCTASE
Atorvastatina*#
atorvastatina AUC ↔
40 mg uma vez por dia
atorvastatina Cmin ↓ 15%
atorvastatina Cmax ↑ 35%
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↔
rilpivirina Cmax ↓ 9%
INIBIDORES DA FOSFODIESTERASE TIPO 5 (PDE-5)
Sildenafil*#
sildenafil AUC ↔
50 mg dose única
sildenafil Cmin NA
sildenafil Cmax ↔
rilpivirina AUC ↔
rilpivirina Cmin ↔
rilpivirina Cmax ↔
Vardenafil
Não foi estudado.
Tadalafil
*
#

†

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

Não é necessário qualquer ajuste da
dose.

A interação entre rilpivirina e o medicamento foi avaliada num estudo clínico. Todas as outras interações
medicamentosas apresentadas são previstas.
Este estudo de interação foi realizado com uma dose superior à dose recomendada de rilpivirina, para avaliar o efeito
máximo no medicamento administrado concomitantemente. A recomendação posológica é aplicável à dose
recomendada de rilpivirina de 25 mg uma vez por dia.
Este estudo de interação foi realizado com uma dose superior à dose recomendada de rilpivirina.

Medicamentos que prolongam o intervalo QT
Existe pouca informação disponível sobre o potencial de interação farmacodinâmica entre a rilpivirina
e os medicamentos que prolongam o intervalo QTc do ECG. Num estudo realizado em indivíduos
saudáveis, foi demonstrado que as doses supraterapêuticas de rilpivirina (75 mg uma vez por dia e
300 mg uma vez por dia) prolongavam o intervalo QTc do ECG (ver secção 5.1). EDURANT deve ser
utilizado com precaução quando administrado concomitantemente com um medicamento que
apresenta risco conhecido de Torsade de Pointes.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Uma quantidade moderada de dados relativos a mulheres grávidas (resultados de entre 3001.000 gravidezes) indicam não existir toxicidade neonatal/fetal ou malformativa da rilpivirina. (ver
secções 4.4, 5.1 e 5.2). Foram observadas exposições inferiores de rilpivirina durante a gravidez, pelo
que a carga viral deve ser monitorizada cuidadosamente.
Os estudos em animais não indicam toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
A utilização de rilpivirina pode ser considerada durante a gravidez, se necessária.

10

Amamentação
Desconhece-se se a rilpivirina é excretada no leite materno. A rilpivirina é excretada no leite dos ratos
fêmea. Devido ao potencial de reações adversas em lactentes, as mães devem ser instruídas a não
amamentar caso estejam a ser tratadas com rilpivirina.
De forma a evitar a transmissão do VIH ao lactente, é recomendado que mulheres que vivem com VIH
não amamentem.
Fertilidade
Não existem dados disponíveis nos seres humanos sobre o efeito da rilpivirina na fertilidade. Não
foram observados efeitos clinicamente relevantes em estudos animais, durante a fertilidade (ver secção
5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de EDURANT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezíveis. Contudo, foram notificados casos de fadiga, tonturas ou sonolência em alguns doentes a
tomar EDURANT e deverão ser tidos em consideração quando é avaliada a capacidade do doente
conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Durante o programa de desenvolvimento clínico 1.368 doentes nos ensaios controlados de Fase III
TMC278-C209 (ECHO) e TMC278-C215 (THRIVE), 55,7% dos indivíduos tiveram pelo menos uma
reação adversa medicamentosa (ver secção 5.1). As reações adversas medicamentosas (RAMs)
notificadas mais frequentemente (≥ 2%) de pelo menos intensidade moderada foram a depressão
(4,1%), cefaleias (3,5%), insónias (3,5%), erupção cutânea (2,3%), e dor abdominal (2,0%). A RAM
grave mais frequente, relacionada com o tratamento, foi notificada em 7 (1,0%) doentes a receber
rilpivirina. A duração mediana de exposição dos doentes no grupo de tratamento com rilpivirina e no
grupo de tratamento com efavirenz foi de 104,3 e 104,1 semanas, respetivamente. A maioria das
RAMs ocorreram nas primeiras 48 semanas de tratamento.
As alterações clínicas laboratoriais seleccionadas, emergentes do tratamento (grau 3 ou grau 4),
consideradas como RAMs, notificadas em doentes tratados com EDURANT foram o aumento da
amilase pancreática (3,8%), aumento da AST (2,3%), aumento da ALT (1,6%), aumento do colesterol
LDL (em jejum, 1,5%), diminuição da contagem de glóbulos brancos (1,2%), aumento da lipase
(0,9%), aumento da bilirrubina (0,7%), aumento dos triglicerídeos (em jejum, 0,6%), diminuição da
hemoglobina (0,1%), diminuição da contagem de plaquetas (0,1%), e aumento do colesterol total (em
jejum, 0,1%).
Resumo em tabela das reações adversas
As RAMs comunicadas em doentes adultos tratados com rilpivirina estão resumidas na Tabela 2. As
RAMs estão listadas por classes de sistemas de órgãos (SOC) e frequência. As frequências estão
definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a < 1/10) e pouco frequentes (≥ 1/1.000
a < 1/100). Dentro de cada grupo de frequência, as RAMs estão apresentadas por ordem decrescente
de frequência.

11

Tabela 2:

RAMs notificadas em doentes adultos infetados por VIH-1 sem experiência prévia
em terapêutica antirretroviral, tratados com Rilpivirina
(dados agrupados da análise de 96 semanas dos ensaios de fase III ECHO e THRIVE) N = 686
Classes de Sistemas de
Categoria de
RAMs
Órgãos (CSO)
Frequência
(Rilpivirina + RB)
Doenças do sangue e do
frequentes
diminuição do número de glóbulos brancos
sistema linfático
diminuição da hemoglobina
diminuição do número de plaquetas
Doenças do sistema
pouco frequentes
síndrome de reativação imunológica
imunitário
Doenças do metabolismo e
muito frequentes
aumento do colesterol total (em jejum)
da nutrição
aumento do colesterol LDL (em jejum)
frequentes
diminuição do apetite
aumento dos triglicéridos (em jejum)
Perturbações do foro
muito frequentes
insónias
psiquiátrico
frequentes
sonhos anormais
depressão
perturbações do sono
humor depressivo
Doenças do sistema nervoso
muito frequentes
cefaleias
tonturas
frequentes
Sonolência
Doenças gastrointestinais
muito frequentes
náuseas
aumento da amilase pancreática
frequentes
dor abdominal
vómitos
aumento da lipase
desconforto abdominal
xerostomia
Afeções hepatobiliares
muito frequentes
aumento das transaminases
frequentes
aumento da bilirrubina
Afeções dos tecidos cutâneos frequentes
exantema
e subcutâneas
Perturbações gerais e
frequentes
Fadiga
alterações no local de
administração
RB = regime de base
N = número de indivíduos

Alterações laboratoriais
Na análise de 96 semanas dos ensaios de Fase III ECHO e THRIVE, no grupo de tratamento com
rilpivirina, a alteração média, a partir do nível de base, no colesterol total (em jejum) foi de 5 mg/dl,
no colesterol HDL (em jejum) foi de 4 mg/dl, no colesterol LDL (em jejum) foi de 1 mg/dl e nos
triglicéridos (em jejum) foi de -7 mg/dl.
Descrição de reações adversas selecionadas
Síndrome de Reativação Imunológica
Em doentes infetados por VIH com deficiência imunológica grave, no momento da instituição da
terapêutica antirretroviral combinada (TARVc), pode surgir uma reação inflamatória a infeções
oportunistas assintomáticas ou residuais. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a
hepatite autoimune), também têm sido descritas; no entanto, o tempo de início descrito é mais variável
e estes acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. (ver secção 4.4).

12

População pediátrica (12 até menos de 18 anos de idade)
A avaliação de segurança é baseada na análise à semana 48 do ensaio de Fase II, aberto, de braço
único, TCM278-C213, no qual 36 adolescentes infetados pelo VIH-1 sem experiência terapêutica
prévia, pesando pelo menos 32 kg, receberam rilpivirina (25 mg uma vez por dia) em combinação com
outros agentes antirretrovirais (ver secção 5.1). A duração mediana de exposição dos doentes foi de
63,5 semanas. Nenhum doente descontinuou o tratamento devido a RAM. Não foram identificadas
novas RAMs em comparação com as observadas em adultos.
A maioria das RAMs foi de grau 1 ou 2. As RAMs mais frequentes (todos os graus, superior ou igual a
10%) foram cefaleia (19,4%), depressão (19,4%), sonolência (13,9%), e náusea (11,1%). Não foram
notificadas alterações laboratoriais para AST/ALT grau 3-4 ou RAMs de grau 3-4 de aumento das
transaminases.
Não foram identificadas novas questões de segurança na análise da Semana 240 do ensaio
TMC278-C213 em adolescentes.
A segurança e a eficácia de rilpivirina em crianças com <12 anos de idade ainda não foram
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Outras populações especiais
Doentes coinfetados pelo vírus da hepatite B e/ou C
Em doentes coinfetados pelo vírus da hepatite B ou C e a receberem rilpivirina, a incidência do
aumento de enzimas hepáticas foi superior quando comparado com os doentes a receberem rilpivirina
que não estavam coinfetados. Esta observação foi idêntica no grupo de tratamento com efavirenz. A
exposição farmacocinética da rilpivirina em doentes coinfetados foi comparável à dos doentes sem
coinfeção.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Não há um antídoto específico para a sobredosagem com EDURANT. A experiência de sobredosagem
em seres humanos com rilpivirina é limitada. Os sintomas de sobredosagem podem incluir cefaleias,
náuseas, tonturas e/ou sonhos anormais. O tratamento da sobredosagem com rilpivirina consiste em
medidas de suporte gerais que incluem a monitorização dos sinais vitais e ECG (intervalo QT) assim
como, a observação do estado clínico do doente. A gestão adicional deverá ser efetuada conforme
indicado clinicamente ou conforme recomendado pelo Centro Antivenenos nacional, onde disponível.
Uma vez que a rilpivirina liga-se extensamente às proteínas plasmáticas, é improvável que a diálise
resulte na remoção significativa da substância ativa.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antiviral para uso sistémico, inibidores não nucleósidos da transcriptase
inversa, código ATC: J05AG05.

13

Mecanismo de ação
A rilpivirina é uma diarilpirimidina NNRTI do VIH-1. A atividade da rilpivirina é mediada pela
inibição não competitiva da transcriptase inversa (TI) do VIH-1. A rilpivirina não inibe as polimerases
celulares α, β e γ do ADN celular humano.
Atividade antiviral in vitro
A rilpivirina demonstrou atividade contra as estirpes laboratoriais do VIH-1 de tipo selvagem numa
linha de células-T com infeção aguda, com um valor EC50 mediano para o VIH-1/IIIB de 0,73 nM
(0,27 ng/ml). Apesar da rilpivirina ter demonstrado uma atividade limitada in vitro contra o VIH-2
com valores de EC50 entre 2.510 e 10.830 nM (920 a 3.970 ng/ml), o tratamento da infeção por VIH-2
com rilpivirina não é recomendado na ausência de dados clínicos.
A rilpivirina também demonstrou atividade antiviral contra um largo espectro de isolados primários do
grupo M do VIH-1 (subtipos A, B, C, D, F, G, H) com valores de EC50 a variar entre 0,07 e 1,01 nM
(0,03 a 0,37 ng/ml) e isolados primários do grupo O com valores de EC50 a variar entre 2,88 e 8,45 nM
(1,06 a 3,10 ng/ml).
Resistência
Em culturas celulares
As estirpes resistentes à rilpivirina foram selecionadas em culturas celulares a partir de VIH-1 de tipo
selvagem de diferentes origens e subtipos, bem como de VIH-1 resistente a NNRTIs. As mutações
associadas a resistência mais frequentemente observadas, que emergiram incluíram L100I, K101E,
V108I, E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C e M230I.
A resistência à rilpivirina foi determinada como uma alteração no valor EC50 (FC) acima do ponto de
corte biológico (BCO) do ensaio.
Indivíduos adultos sem experiência terapêutica prévia
Para a análise de resistência foi utilizada uma definição mais ampla de falência virológica do que na
análise de eficácia primária. Na semana 48 da análise de resistência agrupada a partir dos ensaios de
Fase III, 62 (de um total de 72) falências virológicas no grupo de tratamento com
rilpivirinaapresentaram dados de resistência no nível de base e no período de falência. Nesta análise,
as mutações associadas a resistência, relacionadas com a resistência aos NNRTIs, que se
desenvolveram em pelo menos 2 falências virológicas à rilpivirina foram: V90I, K101E, E138K,
E138Q, V179I, Y181C, V189I, H221Y e F227C. Nos ensaios, a presença das mutações V90I e V189I,
no nível de base não afetaram a resposta. A substituição E138K surgiu mais frequentemente durante o
tratamento com rilpivirina, geralmente em combinação com a substituição M184I. Na análise às 48
semanas, 31 das 62 falências virológicas à rilpivirina apresentaram mutações concomitantes
associadas a resistência a NNRTIs e NRTI; 17 das 31 tinham a combinação de E138K e M184I. As
mutações mais comuns foram semelhantes nas análises às 48 e às 96 semanas.
Na análise de resistência agrupada de 96 semanas observaram-se taxas de falência virológica mais
reduzidas nas segundas 48 semanas de tratamento do que nas primeiras 48 semanas de tratamento.
Desde a semana 48 à semana 96 da análise ocorreram 24 (3,5%) e 14 (2,1%) falências virológicas
adicionais nos grupos de tratamento com rilpivirina e efavirenz, respetivamente. Destas falências
virológicas, 9 de 24 e 4 de 14 foram em doentes com carga viral basal < 100.000 cópias/ml,
respetivamente.
Indivíduos adolescentes sem experiência terapêutica prévia
Na semana 240 da análise de resistência do ensaio TMC278-C213, foram observadas mutações
associadas a resistência à rilpivirina em 46,7% (7/15) dos indivíduos com falência virológica e dados
genotípicos pós-nível de base. Todos os indivíduos com mutações associadas a resistência à rilpivirina
também tiveram, pelo menos, 1 mutação emergente do tratamento associada a resistência a NRTI no
último momento pós-nível de base com dados genotípicos.
14

Considerando todos os dados in vitro e in vivo disponíveis nos indivíduos sem experiência prévia em
terapêutica antirretroviral, as seguintes mutações associadas a resistência, quando presentes no nível
de base, podem afetar a atividade da rilpivirina: K101E, K101P, E138A, E138G, E138K, E138R,
E138Q, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188L e H221Y, F227C, M230I e M230L. As mutações
associadas a resistência à rilpivirina devem, apenas, orientar a utilização de EDURANT no tratamento
da população sem experiência prévia em terapêutica antirretroviral. Estas mutações associadas à
resistência resultaram dos dados in vivo envolvendo, apenas, indivíduos sem experiência prévia em
terapêutica antirretroviral e, portanto não podem ser utilizados para prever a atividade da rilpivirina em
indivíduos que tenham apresentado falência virológica a um regime terapêutico contendo
antirretrovirais.
Tal como com outros medicamentos antirretrovirais os testes de resistência devem orientar a utilização
de EDURANT.
Resistência cruzada
Ação direcionada de vírus mutantes a NNRTIs
Num espectro de 67 estirpes laboratoriais recombinantes de VIH-1 com uma mutação associada a
resistência nas posições RT relacionadas com resistência a NNRTIs, incluindo as encontradas mais
frequentemente K103N e Y181C, a rilpivirina demonstrou atividade antiviral contra 64 (96%) destas
estirpes. As únicas mutações associadas a resistência relacionadas com a perda de suscetibilidade à
rilpivirina foram: K101P, Y181I e Y181V. A substituição K103N não resultou em sensibilidade
reduzida à rilpivirina por si só, mas a combinação de K103N e L100I resultou numa suscetibilidade 7
vezes menor à rilpivirina.
Isolados clínicos recombinantes
A rilpivirina manteve a sensibilidade (FC ≤ BCO) contra 62% dos 4.786 isolados clínicos
recombinantes do VIH-1 resistentes ao efavirenz e/ou nevirapina.
Doentes adultos infetados por VIH-1 sem experiência terapêutica prévia
Na semana 96 da análise de resistência agrupada dos ensaios de Fase III (ECHO e THRIVE), 42 dos
86 indivíduos com falência virológica no grupo de tratamento com rilpivirina apresentaram resistência
emergente do tratamento com rilpivirina (análise genotípica). Nestes doentes, a resistência fenotípica
cruzada a outros NNRTIs foi observada da seguinte maneira: 32/42 a etravirina, 30/42 a efavirenz e
16/42 a nevirapina. Em doentes com carga viral basal ≤ 100.000 cópias/ml, 9 de 27 doentes com
falência virológica no grupo de tratamento com rilpivirina apresentaram resistência emergente do
tratamento com rilpivirina (análise genotípica), com a seguinte frequência de resistência fenotípica
cruzada: 4/9 a etravirina, 3/9 a efavirenz e 1/9 a nevirapina.
Efeitos no eletrocardiograma
O efeito de rilpivirina na dose recomendada de 25 mg uma vez por dia no intervalo QTcF foi avaliado
num estudo aleatorizado, com placebo e controlo ativo (moxifloxacina 400 mg, uma vez por dia),
controlado e cruzado em 60 adultos saudáveis, com 13 medições durante 24 horas no estado
estacionário. EDURANT na dose recomendada de 25 mg uma vez por dia não está associado a um
efeito clinicamente relevante no QTc.
Quando foram estudadas doses supraterapêuticas de 75 mg uma vez por dia e 300 mg uma vez por dia
de rilpivirina em adultos saudáveis, as diferenças no tempo de correspondência médio máximo (limite
de confiança superior a 95%) no intervalo QTcF a partir do placebo, após a correção no nível de base,
foram de 10,7 (15,3) e 23,3 (28,4) ms, respetivamente. A administração no estado estacionário de
rilpivirina 75 mg uma vez por dia e 300 mg uma vez por dia resultou numa Cmax média
aproximadamente 2,6 vezes e 6,7 vezes, respetivamente, superior à Cmax média no estado estacionário
observada com a dose recomendada de rilpivirina de 25 mg uma vez por dia.

15

Eficácia e Segurança clínicas
Doentes adultos infetados por VIH-1 sem experiência terapêutica prévia
A evidência de eficácia de rilpivirinabaseia-se nas análises de dados de 96 semanas dos 2 ensaios de
Fase III aleatorizados, em dupla ocultação, com controlo ativo TMC278-C209 (ECHO) e
TMC278-C215 (THRIVE). O desenho dos ensaios foi idêntico, exceto no regime de base (RB). Na
análise de eficácia de 96 semanas, a taxa de resposta virológica [carga viral indetetável confirmada
(ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml)] foi avaliada em doentes a receberem rilpivirina 25 mg uma vez por
dia para além do RB versus doentes a receberem efavirenz 600 mg uma vez por dia para além de um
RB. Foi observada uma eficácia semelhante de rilpivirina em cada ensaio demonstrando
não-inferioridade ao efavirenz.
Foram incluídos doentes infetados por VIH-1 sem experiência prévia em terapêutica antirretroviral
com níveis plasmáticos de ARN do VIH-1 ≥ 5.000 cópias/ml e foram rastreados para suscetibilidade
aos N(t)RTIs e ausência de mutações associadas a resistência específicas associadas a NNRTIs. No
ensaio ECHO, o RB foi fixado aos N(t)RTIs tenofovir disoproxil fumarato mais emtricitabina. No
ensaio THRIVE, o RB consistiu em 2 N(t)RTIs selecionados pelo investigador: tenofovir disoproxil
fumarato mais emtricitabina ou zidovudina mais lamivudina ou abacavir mais lamivudina. No estudo
ECHO, a aleatorização foi estratificada por rastreio da carga viral. No estudo THRIVE, a aleatorização
foi estratificada por rastreio da carga viral e por RB de N(t)RTI.
Esta análise incluiu 690 doentes no estudo ECHO e 678 doentes no estudo THRIVE que completaram
96 semanas de tratamento ou que descontinuaram mais cedo.
Na análise agrupada dos estudos ECHO e THRIVE, as características demográficas e basais estavam
equilibradas entre o grupo de tratamento com rilpivirina e o grupo de tratamento com efavirenz. A
tabela 3 apresenta as características iniciais, selecionadas, da doença, dos doentes nos grupos de
tratamento com rilpivirina e efavirenz.
Tabela 3:

Características basais da doença em indivíduos adultos infetados por VIH-1 sem
experiência prévia em terapêutica antirretroviral nos ensaios ECHO e THRIVE (análise
agrupada)

Dados agrupados dos ensaios ECHO e THRIVE
Rilpivirina + RB
N = 686

Efavirenz + RB
N = 682

5,0
(2-7)
249
(1-888)

5,0
(3-7)
260
(1-1.137)

7,3%

9,5%

80,2%

80,1%

14,7%
5,1%

15,1%
4,8%

Características iniciais da doença
Mediana no nível de base plasmático de ARN
do VIH-1 iniciais (intervalo), log10 cópias/ml
Mediana no nível de base da contagem de
células CD4+ iniciais (intervalo),
x 106 células/l
Percentagem de indivíduos com:
coinfeção por vírus da hepatite B/C
Percentagem de doentes com os seguintes
regimes de base:
tenofovir disoproxil fumarato mais
emtricitabina
zidovudina mais lamivudina
abacavir mais lamivudina
RB = regime de base

A tabela 4 apresenta os resultados da análise de eficácia às 48 e ás 96 semanas para doentes tratados
com rilpivirina e doentes tratados com efavirenz a partir dos dados agrupados dos ensaios ECHO e
THRIVE. A taxa de resposta (carga viral indetetável confirmada do ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml)
na semana 96 foi comparável entre o grupo de tratamento com rilpivirina e o grupo de tratamento com
efavirenz. Na semana 96, a incidência de falência virológica foi superior no grupo de tratamento com
rilpivirina do que no grupo de tratamento com efavirenz; no entanto, a maioria das falências
virológicas ocorreu dentro das primeiras 48 semanas de tratamento. Na semana 96, as descontinuações
devido a eventos adversos foram superiores no grupo de tratamento com efavirenz do que no grupo de
16

tratamento com rilpivirina. A maioria destas descontinuações ocorreu nas primeiras 48 semanas de
tratamento.
Tabela 4: Resultado virológico em indivíduos adultos nos ensaios ECHO e THRIVE
(dados agrupados na semana 48 (primária) e análise às 96 semanas; ITT-TLOVR*)

Resposta (ARN do
VIH-1
< 50 cópias/ml
confirmadas)§#
Não-resposta
Falência
virológica†
Global
≤ 100.000
> 100.000
Morte

Resultados da análise às 48 semanas
Rilpivirina
Efavirenz
Diferença
+ RB
+ RB
observada
N = 686
N = 682
(95% IC)±
84,3%
82,3%
2,0
(578/686)
(561/682)
(-2,0, 6,0)

9,0%
(62/686)
3,8%
(14/368)
15,1%
(48/318)
0,1%
(1/686)
2,0%
(14/686)

Descontinuação
devido a
acontecimento
adverso (AA)
Descontinuação
4,5%
devido a razão
(31/686)
não relacionada
com AA¶
Resposta por subcategoria
Por regime de base NRTI
Tenofovir/
83,5%
emtricitabina
(459/550)
Zidovudina/
87,1%
lamivudina
(88/101)
Abacavir/
88,6%
lamivudina
(31/35)

4,8%
(33/682)
3,3%
(11/330)
6,3%
(22/325)
0,4%
(3/682)
6,7%
(46/682)

ND

5,7%
(39/682)

82,4%
(450/546)
80,6%
(83/103)
84,8%
(28/33)

Resultados da análise às 96 semanas
Rilpivirina
Efavirenz
Diferença
+ RB
+ RB
observada
N = 686
N = 682
(95% IC)±
77,6%
77,6%
0
(532/686)
(529/682)
(-4,4; 4,4)

11,5%
(79/686)
5,7%
(21/368)
18,2%
(58/318)
0,1%
(1/686)
3,8%
(26/682)

5,9%
(40/682)
3,6%
(12/329)
7,9%
(28/353)
0,9%
(6/682)
7,6%
(52/682)

ND

ND

7,0%
(48/682)

8,1%
(55/682)

ND

1,0
(-3,4; 5,5)
6,5
(-3,6; 16,7)
3,7
(-12,7;
20,1)

76,9%
(423/550)
81,2%
(82/101)
77,1%
(27/35)

77,3%
(422/546)
76,7%
(79/103)
84,8%
(28/33)

-0,4
(-5,4; 4,6)
4,5
(-6,8; 15,7)
-7,7
(-26,7;
11,3)

84,0%
(309/368)
70,1%
(223/318)

79,9%
(263/329)
75,4%
(266/353)

4,0
(-1,7; 9,7)
-5,2
(-12,0; 1,5)

55,9%
(19/34)
71,1%
(138/194)
80,5%
(252/313)
85,4%
(123/144)

69,4%
(25/36)
74,9%
(131/175)
79,5%
(244/307)
78,7%
(129/164)

-13,6
(-36,4; 9,3)
-3,7
(-12,8; 5,4)
1,0
-5,3; 7,3)
6,8
(-1,9; 15,4)

ND
ND
ND
ND

Por carga viral no nível de base (cópias/ml)
≤ 100.000
90,2%
83,6%
6,6
(332/368)
(276/330)
(1,6; 11,5)
> 100.000
77,4%
81,0%
-3,6
(246/318)
(285/352)
(-9,8; 2,5)
Por contagem no nível de base de CD4 (x 10* células/l)
< 50
58,8%
80,6%
-21,7
(20/34)
(29/36)
(-43,0; -0,5)
≥ 50-< 200
80,4%
81,7%
-1,3
(156/194)
(143/175)
(-9,3; 6,7)
≥ 200-< 350
86,9%
82,4%
4,5
(272/313)
(253/307)
(-1,2; 10,2)
≥ 350
90,3%
82,9%
7,4
(130/144)
(136/164)
(-0,3; 15,0)

17

ND
ND
ND
ND

RB=regime de base; IC=intervalo de confiança; N = número de indivíduos por grupo de tratamento. ND = não
determinado.
* Tempo em intenção de tratar até à perda de resposta virológica.
±
Baseado numa aproximação normal
§
Indivíduos que atingiram resposta virológica (duas cargas virais consecutivas < 50 cópias/ml) e a qual foi mantida
durante a semana 48/96.
#
Diferença prevista das taxas de resposta (95% IC) da análise das 48 semanas: 1,6% (-2,2%; 5,3%) e para a análise das
96 semanas -0,4% (-4,6%; 3,8%); ambos os valores-p < 0,0001 (não-inferioridade na margem de 12%) a partir do
modelo de regressão logística, incluindo fatores de estratificação e estudo.
†
Falência virológica na análise de eficácia agrupada: inclui indivíduos que tiveram recaída (carga viral confirmada
≥ 50 cópias/ml após terem respondido ao tratamento) ou aqueles que nunca tiveram supressão (sem carga viral
confirmada < 50 cópias/ml, quer em tratamento ou descontinuação devido a falta ou perda de eficácia).
¶
p. Ex. Perda de acompanhamento, não adesão, retirada do consentimento.

Na semana 96, a alteração média, desde o nível de base, da contagem de células CD4+ foi de
+228 x 106 células/l no grupo de tratamento com rilpivirina e +219 x 106 células/l no grupo de
tratamento com efavirenz, na análise agrupada dos ensaios ECHO e THRIVE [diferença estimada de
tratamento (95% IC): 11,3 (-6,8; 29,4)].
Para a análise de resistência agrupada de 96 semanas, os resultados de resistência para doentes com
falência virológica definida no protocolo e genótipos emparelhados (nível inicial e falência) são
apresentados na tabela 5.
Tabela 5:
Resultados de resistência por utilização de regimes iniciais NRTI
(resultados de dados agrupados dos ensaios ECHO e THRIVE na análise de resistência de 96 semanas)
tenofovir/
zidovudina/
abacavir/
Todos*
emtricitabina
lamivudina
lamivudina
Tratados com rilpivirina
Resistência# à
6,9 (38/550)
3,0 (3/101)
8,6 (3/35)
6,4 (44/686)
emtricitabina/lamivudina
% (n/N)
Resistência à rilpivirina
6,5 (36/550)
3,0 (3/101)
8,6 (3/35)
6,1 (42/686)
% (n/N)
Tratados com Efavirenz
Resistência à
1,1 (6/546)
1,9 (2/103)
3,0 (1/33)
1,3 (9/682)
emtricitabina/lamivudina
% (n/N)
Resistência ao efavirenz
2,4 (13/546)
2,9 (3/103)
3,0 (1/33)
2,5 (17/682)
% (n/N)
*
#

O número de doentes com falência virológica e genótipos emparelhados (nível de base e falência) foram 71, 11 e 4
para rilpivirina e 30, 10, e 2 para efavirenz, para os regimes de tenofovir/emtricitabina, zidovudina/lamivudina, e
abacavir/lamivudina, respetivamente.
A resistência foi definida como o aparecimento de qualquer mutação associada a resistência durante a falência.

Para os doentes que não responderam à terapêutica com rilpivirina e que desenvolveram resistência à
rilpivirina, foi geralmente observada resistência cruzada a outros NNRTIs aprovados (etravirina,
efavirenz, nevirapina).
O estudo TMC278-C204 foi um ensaio de Fase Iib aleatorizado, com controlo ativo conduzido com
doentes adultos infetados por VIH-1 sem experiência terapêutica antirretroviral, que consiste em
2 partes: uma parte inicial parcialmente oculta de determinação da dose [doses ocultas de rilpivirina]
até às 96 semanas, seguida de uma parte sem ocultação de longa duração. Na parte do ensaio sem
ocultação, os doentes originalmente aleatorizados para uma das três doses de rilpivirina foram todos
tratados com rilpivirina 25 mg uma vez por dia, para além de um RB, assim que a dose dos estudos de
Fase III foi selecionada. Os doentes no grupo de controlo receberam efavirenz 600 mg uma vez por
dia, para além de um RB em ambas as partes do estudo. O RB consistiu em 2 N(t)RTIs selecionados
pelo investigador: zidovudina mais lamivudina ou tenofovir disoproxil fumarato mais emtricitabina.
O estudo TMC278-C204 incluiu 368 doentes adultos infetados por VIH-1 sem experiência terapêutica,
com níveis plasmáticos de ARN do VIH-1 ≥ 5.000 cópias/ml, que tinham recebido anteriormente
18

tratamento com um N(t)RTI ou um inibidor da protease, com uma duração ≤ 2 semanas, sem que
tenham utilizado anteriormente NNRTIs, tendo sido rastreados para suscetibilidade a N(t)RTI e para
ausência de mutações específicas associadas a resistência aos NNRTIs.
Às 96 semanas, a proporção de doentes com ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml a receberem rilpivirina
25 mg (N = 93) comparativamente com os doentes a receberem efavirenz (N = 89) foi de 76% e 71%,
respetivamente. O aumento médio desde o nível de base nas contagens de células CD4+ foi de
146 x 106 células/l em doentes a receberem rilpivirina 25 mg e 160 x 106 células/l em doentes a
receberem efavirenz.
Dos doentes que responderam na semana 96, 74% dos doentes que receberam rilpivirina
permaneceram com carga viral indetetável (ARN do VIH-1 < 50 cópias/ml) na semana 240, em
comparação com 81% dos doentes que receberam efavirenz. Não foram identificadas questões de
segurança nas análises da semana 240.
População pediátrica
A farmacocinética, segurança, tolerabilidade e eficácia de rilpivirina 25 mg uma vez por dia, em
combinação com um regime de base selecionado pelo investigador contendo dois NRTIs, foram
avaliadas no ensaio TMC278-C213 de Fase II, aberto, de braço único em adolescentes infetados pelo
VIH-1, sem experiência terapêutica prévia, pesando pelo menos 32 kg. Esta análise incluiu 36 doentes
que completaram pelo menos 48 semanas de tratamento ou descontinuaram antes.
Os 36 indivíduos tinham uma idade mediana de 14,5 anos (intervalo:12 a 17 anos), e 55,6% era do
género feminino, 88,9% de raça Negra e 11,1% Asiáticos. A mediana de ARN do VIH-1 no plasma no
nível basal era de 4,8 log10 cópias por ml, e a mediana de contagem de células CD4+ no nível basal era
de 414 x 106 células/l (intervalo: 25 a 983 x 106 células/l).
A Tabela 6 resume os resultados virológicos da semana 48 e semana 240 para o ensaio
TMC278-C213. Seis indivíduos descontinuaram devido a falência virológica até à semana 48 e
3 indivíduos descontinuaram após a semana 48. Um indivíduo descontinuou devido a um
acontecimento adverso na semana 48 e nenhum indivíduo adicional descontinuou devido a
acontecimentos adversos na semana 240 da análise.
Tabela 6:

Resultado virológico em indivíduos adolescentes no ensaio TMC278-C213 – análise da
semana 48 e semana 240; ITT-TLOVR*
Semana 48
Semana 240
N=36
N=32
Resposta (ARN do VIH 1 < 50
72,2%
43,8%
cópias/ml confirmadas)§
(26/36)
(14/32)
78,6%
48%
≤ 100.000
(22/28)
(12/25)
50%
28,6%
> 100.000
(4/8)
(2/7)
Não-resposta
Falência virológica±
22,2%
50%
Global
(8/36)
(16/32)
17,9%
48%
≤ 100.000
(5/28)
(12/25)
37,5%
57,1%
> 100.000
(3/8)
(4/7)
Aumento na contagem de células
6
201,2 x 10 células/l
113,6 x 106 células/l
CD4+ (média)

19

N= número de indivíduos por grupo de tratamento.
* Tempo em intenção de tratar até à perda de resposta virológica.
§
Indivíduos que atingiram resposta virológica (duas cargas virais consecutivas < 50 cópias/ml) e a qual foi mantida
durante a semana 48 e semana 240.
±
Falência virológica na análise de eficácia: inclui indivíduos que tiveram recaída (carga viral confirmada ≥ 50
cópias/ml após terem respondido ao tratamento) ou aqueles que nunca tiveram supressão (sem carga viral confirmada
< 50 cópias/ml, quer em tratamento ou descontinuação devido a falta ou perda de eficácia).

A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de submissão dos resultados dos estudos
com rilpivirina em um ou mais subgrupos da população pediátrica no tratamento da infeção pelo Vírus
da Imunodeficiência Humana (VIH-1) (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Gravidez
A rilpivirina em combinação com um regime de base foi avaliada num ensaio clínico realizado em
19 mulheres grávidas durante o segundo e terceiro trimestres, e no pós-parto. Os dados de
farmacocinética demonstram que a exposição total (AUC) à rilpivirina, como parte de um regime
antirretroviral, foi aproximadamente 30% inferior durante a gravidez em comparação com o pós-parto
(6-12 semanas). A resposta virológica foi, de uma maneira geral, preservada ao longo do estudo: dos
12 doentes que completaram o estudo, 10 doentes apresentaram supressão no final do estudo; nos
outros 2 doentes foi observado um aumento da carga viral apenas no pós-parto, suspeitando-se que,
pelo menos para 1 doente tal tenha sido devido a adesão subótima. Não ocorreu transmissão de mãe
para filho no total das 10 crianças nascidas de mães que completaram o ensaio e para as quais estava
disponível o estado relativamente ao VIH. A rilpivirina foi bem tolerada durante a gravidez e no pósparto. Não se verificaram novos achados de segurança em comparação com o perfil de segurança
conhecido para a rilpivirina em adultos infetados com VIH-1 (ver secções 4.2, 4.4 e 5.2).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

As propriedades farmacocinéticas da rilpivirina têm sido avaliadas em indivíduos adultos saudáveis e
em doentes com 12 ou mais anos de idade infetados por VIH-1 sem experiência prévia à terapêutica
antirretroviral. A exposição à rilpivirina foi, no geral, inferior nos doentes infetados por VIH-1
comparativamente aos indivíduos saudáveis.
Absorção
Após a administração oral, a concentração plasmática máxima da rilpivirina é normalmente alcançada
no período de 4-5 horas. A biodisponibilidade absoluta de EDURANT é desconhecida.
Efeito dos alimentos na absorção
A exposição à rilpivirina foi aproximadamente 40% inferior quando EDURANT foi administrado em
jejum, comparativamente a uma refeição calórica normal (533 kcal) ou a uma refeição rica em
gorduras e calorias (928 kcal). Quando EDURANT foi administrado apenas com uma bebida
nutricional rica em proteínas, as exposições foram 50% inferiores comparativamente à sua
administração com uma refeição. EDURANT deve ser administrado com uma refeição de modo a
obter uma absorção ótima. Tomar EDURANT em jejum ou apenas com uma bebida nutricional pode
resultar numa diminuição das concentrações plasmáticas de rilpivirina, o que pode reduzir
potencialmente o efeito terapêutico de EDURANT (ver secção 4.2).
Distribuição
A rilpivirina liga-se aproximadamente 99,7% às proteínas plasmáticas in vitro, principalmente à
albumina. A distribuição da rilpivirina em compartimentos não plasmáticos (p. Ex. Fluido
cérebroespinal, secreções do trato genital) não foi avaliada em seres humanos.

20

Biotransformação
Experiências in vitro indicam que a rilpivirina sofre principalmente um metabolismo oxidativo
mediado pelo sistema (CYP) 3ª do citocromo P450.
Eliminação
O tempo de semivida de eliminação da rilpivirina na fase terminal é aproximadamente 45 horas. Após
a administração oral de uma dose única de 14C-rilpivirina, uma média de 85% e 6,1% da radioatividade
pode ser recuperada nas fezes e urina, respetivamente. Nas fezes, a rilpivirina inalterada representou
em média 25% da dose administrada. Apenas vestígios de rilpivirina inalterada (< 1% da dose) foram
detetados na urina.
Informação adicional para populações especiais
População pediátrica (menos de 18 anos de idade)
A farmacocinética de rilpivirina em adolescentes infetados pelo VIH-1 sem experiência terapêutica
prévia a receber EDURANT 25 mg uma vez por dia foi comparável à dos doentes adultos infetados
pelo VIH-1 a receber EDURANT 25 mg uma vez por dia. Não há impacto do peso corporal na
farmacocinética de rilpivirina em doentes pediátricos no ensaio TMC278-C213 (33 a 93 kg),
semelhante ao observado nos adultos.
A farmacocinética da rilpivirina em doentes pediátricos com menos de 12 anos de idade está a ser
investigada. Não podem ser feitas recomendações posológicas para doentes pediátricos com menos de
12 anos de idade devido à insuficiência de dados (ver secção 4.2).
Idosos
A análise farmacocinética da população em doentes infetados por VIH demonstrou que a
farmacocinética da rilpivirina não é diferente ao longo do intervalo de idades analisado (18 a 78 anos),
com apenas 3 indivíduos com idade igual ou superior a 65 anos de idade. Não é necessário qualquer
ajuste da dose de EDURANT em doentes idosos. EDURANT deve ser utilizado com precaução nesta
população (ver secção 4.2).
Género
Não foram observadas diferenças clinicamente relevantes entre homens e mulheres na farmacocinética
da rilpivirina.
Raça
A análise farmacocinética da população de rilpivirina em doentes infetados por VIH indicou que a raça
não tinha um efeito clinicamente relevante na exposição à rilpivirina.
Afeção hepática
A rilpivirina é metabolizada e eliminada principalmente pelo fígado. Num estudo que comparou
8 doentes com afeção hepática ligeira (classificação Child-Pugh A) a 8 controlos correspondentes, e
8 doentes com afeção hepática moderada (classificação Child-Pugh B) a 8 controlos correspondentes,
a exposição da dose múltipla da rilpivirina foi 47% superior em doentes com insuficiência hepática
ligeira e 5% superior em doentes com afeção hepática moderada. No entanto, não pode ser excluído
que a exposição à rilpivirina livre, farmacologicamente ativa aumenta significativamente na afeção
hepática moderada.
Não é sugerido qualquer ajuste da dose, mas é necessária precaução em doentes com afeção hepática
moderada.
EDURANT não foi estudado em doentes com afeção hepática grave (pontuação Child-Pugh C).
Assim, EDURANT não é recomendado em doentes com afeção hepática grave (ver secção 4.2).

21

Coinfeção pelo vírus da Hepatite B e/ou C
A análise farmacocinética da população indicou que a coinfeção pelo vírus da hepatite B e/ou C não
teve um efeito clinicamente relevante na exposição à rilpivirina.
Compromisso renal
A farmacocinética da rilpivirina não foi estudada em doentes com compromisso renal. A eliminação
renal da rilpivirina é negligenciável. Não é necessário qualquer ajuste da dose em doentes com
compromisso renal ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso renal grave ou nefropatia em
fase terminal, EDURANT deve ser utilizado com precaução, uma vez que as concentrações
plasmáticas podem ser aumentadas devido à alteração da absorção, distribuição e/ou metabolismo do
fármaco secundário ao compromisso renal. Em doentes com compromisso renal grave ou nefropatia
em fase terminal a associação de EDURANT com um inibidor potente da CYP3A só deve ser utilizada
se os benefícios forem superiores aos riscos. Uma vez que a rilpivirina liga-se extensamente às
proteínas plasmáticas, é improvável que seja significativamente removida por hemodiálise ou diálise
peritoneal (ver secção 4.2).
Gravidez e pós-parto
A exposição à rilpivirina total após a toma de rilpivirina 25 mg, uma vez por dia, como parte de um
regime antirretroviral, foi inferior durante a gravidez (semelhante para o segundo e terceiro trimestres)
em comparação com o pós-parto (ver tabela 7). A diminuição nos parâmetros farmacocinéticos da
rilpivirina não-ligada (isto é, ativa) observada durante a gravidez em comparação com o pós-parto, foi
menos pronunciada do que para a rilpivirina total.
Em mulheres a receber rilpivirina 25 mg, uma vez por dia, durante o segundo trimestre de gravidez, os
valores intra-individuais médios da Cmax, AUC24h e Cmin da rilpivirina total foram, respetivamente,
21%, 29% e 35% mais baixos em comparação com o pós-parto; durante o terceiro trimestre de
gravidez, os valores de Cmax, AUC24h e Cmin foram, respetivamente, 20%, 31% e 42% mais baixos em
comparação com o pós-parto.
Tabela 7:

Resultados Farmacocinéticos da Rilpivirina Total após Administração de Rilpivirina 25
mg, Uma Vez por Dia, como parte de um Regime Antirretroviral, durante o 2º Trimestre
de gravidez, 3º Trimestre de gravidez e no Pós-parto
Farmacocinética da rilpivirina
Pós-parto
Segundo trimestre
Terceiro trimestre
total
(6-12 Semanas)
de gravidez
de gravidez
(média ± DP, tmax: mediana
(n=11)
(n=15)
(n=13)
[intervalo])
Cmin, ng/mL
84,0 ± 58,8
54,3 ± 25,8
52,9 ± 24,4
Cmax, ng/mL
167 ± 101
121 ± 45,9
123 ± 47,5
tmax, h
4,00 (2,03-25,08)
4,00 (1,00-9,00)
4,00 (2,00-24,93)
AUC24h, ng.h/mL
2714 ± 1535
1792 ± 711
1762 ± 662

5.3

Dados de segurança pré-clínica

Estudos de toxicidade repetida
Foi observada toxicidade hepática associada com a indução das enzimas hepáticas em roedores. Nos
cães foram observados efeitos semelhantes a colestase.
Estudos de toxicologia reprodutiva
Estudos em animais não demonstraram evidências de toxicidade embrionária ou fetal relevantes ou
efeitos na função reprodutiva. Não se verificou teratogenicidade com rilpivirina em ratos fêmea e
coelhos. As exposições a Níveis Em Que Não Foram Observados Efeitos Adversos (NOAELs)
embrio-fetais em ratos fêmea e coelhos foram, respetivamente, 15 e 70 vezes superiores
comparativamente à exposição em seres humanos na dose recomendada de 25 mg uma vez por dia.

22

Carcinogénese e mutagénese
O potencial carcinogénico da rilpivirina foi avaliado através de uma administração oral por sonda
gástrica em ratinhos e ratos até às 104 semanas. Nas doses mais baixas testadas nos estudos de
carcinogenicidade, as exposições sistémicas (baseadas na AUC) à rilpivirina foram 21 vezes (ratinhos)
e 3 vezes (ratos), comparativamente às observadas em seres humanos na dose recomendada (25 mg
uma vez por dia). Nos ratos não houve neoplasias relacionadas com o fármaco. Nos ratinhos a
rilpivirina foi positiva para neoplasias hepatocelulares em machos e fêmeas. Os resultados
hepatocelulares observados em ratinhos podem ser específicos dos roedores.
A rilpivirina apresentou resultados negativos na ausência e presença de um sistema de ativação
metabólico, no ensaio de mutação reversa de Ames in vitro e no ensaio de clastogenicidade de
linfomas do rato in vitro. A rilpivirina não induziu lesões cromossómicas no teste de micronúcleos in
vivo em ratinhos.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
Lactose mono-hidratada
Croscarmelose sódica
Povidona K30
Polissorbato 20
Celulose microcristalina siliciada
Estearato de magnésio
Revestimento do comprimido
Lactose mono-hidratada
Hipromelose 2910 6 mPa.s
Dióxido de titânio E171
Macrogol 3000
Triacetina
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frasco de origem para proteger da luz.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de 75 ml de polietileno de alta densidade (HDPE) com uma tampa de polipropileno (PP)
resistente à abertura por crianças e forro de selo da indução. Cada embalagem contém um frasco com
30 comprimidos.

23

6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Bélgica
8.

NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/736/001
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 28 de novembro de 2011
Data da última renovação: 22 de julho de 2016
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

24

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

25

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Itália
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO



Relatórios Periódicos de Segurança Atualizados

Os requisitos para a apresentação de relatórios periódicos de segurança para este medicamento estão
estabelecidos na lista Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do
n.º 7 do artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO



Plano de Gestão do Risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da Autorização de Introdução no Mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:

A pedido da Agência Europeia de Medicamentos

Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado
da receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil
benefício-risco ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante
(farmacovigilância ou minimização do risco).

26

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

27

A. ROTULAGEM

28

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

EDURANT 25 mg comprimidos revestidos por película
rilpivirina
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém cloridrato de rilpivirina equivalente a 25 mg de
rilpivirina.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose mono-hidratada.
Ver folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frasco de origem para proteger da luz.

29

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Bélgica
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/736/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

edurant 25 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC: {número} [código do produto]
SN: {número} [número de série]
NN: {número} [número de reembolso nacional ou número de registo que identifica o medicamento a
nível nacional]

30

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO

1.

NOME DO MEDICAMENTO

EDURANT 25 mg comprimidos revestidos por película
rilpivirina
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém cloridrato de rilpivirina equivalente a 25 mg de
rilpivirina.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose mono-hidratada.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

30 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frasco de origem para proteger da luz.

31

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Bélgica
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/11/736/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

32

B. FOLHETO INFORMATIVO

33

Folheto informativo: informação para o utilizador
EDURANT 25 mg comprimidos revestidos por película
rilpivirina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é EDURANT e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar EDURANT
3.
Como tomar EDURANT
4.
Efeitos secundários possíveis
5.
Como conservar EDURANT
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é EDURANT e para que é utilizado

EDURANT contém rilpivirina que é utilizada para o tratamento da infeção pelo Vírus da
Imunodeficiência Humana (VIH). Pertence ao grupo de medicamentos para o VIH chamado inibidores
não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs). EDURANT atua através da diminuição da
quantidade de VIH no seu corpo.
EDURANT é utilizado em associação com outros medicamentos para o VIH para tratar
adolescentes e adultos com 12 ou mais anos de idade infetados com VIH e que nunca tenham sido
tratados anteriormente com medicamentos para o VIH.
O seu médico irá avaliar consigo a associação de medicamentos adequados ao seu caso.
2.

O que precisa de saber antes de tomar EDURANT

Não tome EDURANT se tem alergia à rilpivirina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
Não tome EDURANT em associação com qualquer um dos seguintes medicamentos uma vez que
podem afetar a forma como EDURANT ou os outros medicamentos atuam:
carbamazepina, oxcarbazepina, fenobarbital, fenitoína (medicamentos para tratar epilepsia e
evitar convulsões)
rifampicina, rifapentina (medicamentos para tratar algumas infeções bacterianas, tais como
tuberculose)
omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol (inibidores da bomba de protões,
que são medicamentos para evitar e tratar úlceras do estômago, azia ou doença de refluxo ácido)
dexametasona (um corticosteroide utilizado numa variedade de condições, tais como inflamação
e reações alérgicas); quando tomado pela boca ou injetado, exceto como tratamento da dose
única
produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum) (um produto à base de plantas
utilizado para a depressão).
Se está a tomar algum dos medicamentos acima descritos, pergunte ao seu médico sobre alternativas.
34

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar EDURANT.
EDURANT não é uma cura para a infeção por VIH. É parte de um tratamento para diminuir a
quantidade de vírus no sangue.
EDURANT foi utilizado apenas num número limitado de doentes com idade igual ou superior a
65 anos. Se pertencer a este grupo etário, fale com o seu médico sobre a utilização de EDURANT.
Informe o seu médico sobre a sua situação
Certifique-se de que verifica os seguintes pontos e informa o seu médico se alguma destas situações se
aplica a si.
Informe o seu médico caso sofra ou tenha sofrido de problemas no seu fígado, incluindo
hepatite B e/ou C, e/ou problemas nos seus rins. O seu médico pode avaliar a gravidade da sua
doença de fígado ou rins antes de decidir se pode tomar EDURANT.
Informe imediatamente o seu médico se notar quaisquer sintomas de infeções (por exemplo,
febre, arrepios, suores). Em alguns doentes com infeção avançada por VIH e antecedentes de
infeções oportunistas, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação, resultantes de infeções
anteriores, pouco depois do início do tratamento para o VIH. Supõe-se que estes sintomas são
devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, permitindo assim ao organismo
combater infeções que possam ter estado presentes sem quaisquer sintomas evidentes.
Adicionalmente às infeções oportunistas, as doenças autoimunes (uma condição que ocorre
quando o sistema imunitário ataca tecidos corporais saudáveis) também podem ocorrer depois
de começar a tomar os medicamentos para o tratamento da sua infeção pelo VIH. As doenças
autoimunes podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento. Se notar quaisquer
sintomas de infeção ou outros sintomas como fraqueza muscular, fraqueza a começar nas mãos
e nos pés e dirigindo-se em direção ao tronco, palpitações, tremores ou hiperatividade, informe
o seu médico imediatamente para procurar o tratamento necessário.
Fale com o seu médico se está a tomar qualquer medicamento que pode causar um batimento
cardíaco irregular colocando a vida em risco (Torsade de Pointes).
Crianças
EDURANT não deve ser utilizado em crianças com menos de 12 anos de idade, uma vez que ainda
não foi suficientemente estudado nestes doentes.
Outros medicamentos e EDURANT
Deve tomar EDURANT juntamente com outros medicamentos para o VIH. O seu médico irá
aconselhá-lo sobre os medicamentos para o VIH que podem ser associados com EDURANT e juntos
decidirão qual a associação que melhor se adequa a si. Siga cuidadosamente as instruções do seu
médico.
Alguns medicamentos podem afetar os níveis de EDURANT no sangue quando administrados ao
mesmo tempo que EDURANT.
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Não se recomenda a associação de EDURANT com outros inibidores não nucleósidos da
transcriptase reversa (NNRTIs), tais como delavirdina, efavirenz, etravirina e nevirapina.
Os efeitos de EDURANT ou de outros medicamentos podem ser influenciados caso tome
EDURANT ao mesmo tempo que algum dos seguintes medicamentos. Fale com o seu médico, caso
esteja a tomar:
rifabutina (um medicamento utilizado para tratar algumas infeções bacterianas). Se está a tomar
este medicamento enquanto toma EDURANT, por favor, leia com atenção como tomar

35

-

-

-

EDURANT na secção 3 “Instruções para a utilização adequada em adultos e adolescentes (12
até menos de 18 anos de idade)”
claritromicina, eritromicina (antibióticos)
cimetidina, famotidina, nizatidina, ranitidina (antagonistas dos recetores H2 utilizados para tratar
úlceras de estômago ou intestino ou utilizados para o alívio de azia devido ao refluxo ácido). Se
toma estes medicamentos, leia por favor cuidadosamente as indicações sobre como tomá-los na
secção 3 “Instruções para a utilização adequada em adultos e adolescentes (12 até menos
de 18 anos de idade)”
antiácidos (utilizados para tratar doenças relacionadas com a acidez do estômago; por exemplo,
hidróxido de alumínio/magnésio, carbonato de cálcio). Se toma estes medicamentos, leia
cuidadosamente as indicações sobre como tomá-los na secção 3 “Instruções para a utilização
adequada em adultos e adolescentes (12 até menos de 18 anos de idade)”
metadona (utilizado para tratar a privação e dependência aos narcóticos)
dabigatrano etexilato (anticoagulantes).

Gravidez e amamentação
Se estiver grávida ou planeia engravidar, contacte o seu médico imediatamente. As mulheres grávidas
devem discutir a toma de EDURANT com o seu médico.
A amamentação não é recomendada em mulheres que vivem com VIH porque a infeção pelo VIH
pode passar para o bebé através do leite materno.
Se está a amamentar ou pensa em amamentar, deverá assim que possível, aconselhar-se com o seu
médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Alguns doentes podem sentir cansaço, tonturas ou sonolência durante o tratamento com EDURANT.
Não conduza ou utilize máquinas se se sentir cansado, com tonturas ou com sono enquanto toma
EDURANT.
EDURANT contém lactose
Se o médico lhe disse que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.
EDURANT contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
3.

Como tomar EDURANT

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Instruções para a utilização adequada em adultos e adolescentes (12 até menos de 18 anos de
idade)
A dose recomendada de EDURANT é de um comprimido uma vez por dia.
EDURANT deve ser tomado com uma refeição. Uma refeição é importante para obter os níveis
apropriados da substância ativa no seu corpo. Uma bebida nutricional (i.e. rica em proteínas) isolada,
não substitui uma refeição.
Existem quatro situações que necessitam de especial atenção:

36

1.

2.

3.

4.

Se está a tomar rifabutina (um medicamento utilizado para tratar algumas infeções
bacterianas), tome dois comprimidos de EDURANT uma vez por dia. Quando parar de tomar
rifabutina, tome um comprimido de EDURANT uma vez por dia. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
Se está a tomar um antiácido (medicamento utilizado para tratar doenças relacionadas com a
acidez do estômago, tais como hidróxido de alumínio/magnésio, carbonato de cálcio). Tome o
antiácido pelo menos 2 horas antes ou pelo menos 4 horas depois de EDURANT (ver secção 2
“Outros medicamentos e EDURANT”).
Se está a tomar um antagonista dos recetores H2 (medicamentos utilizados para tratar úlceras
do estômago ou intestino ou utilizados para o alívio de azia devido ao refluxo ácido) (tais como
cimetidina, famotidina, nizatidina ou ranitidina). Tome o antagonista dos recetores H2 pelo
menos 12 horas antes ou pelo menos 4 horas depois de EDURANT (ver secção 2 “Outros
medicamentos e EDURANT”). Os antagonistas dos recetores H2 não devem ser tomados num
regime de doses de duas vezes por dia. Fale com o seu médico sobre um regime alternativo.
Se está a tomar didanosina (um medicamento para o tratamento da infeção pelo VIH), não é
necessário ajuste de dose. A didanosina deve ser administrada com o estômago vazio pelo
menos duas horas antes ou pelo menos quatro horas depois de tomar EDURANT (que deverá
ser tomado com uma refeição).

Retirar a tampa resistente à abertura por crianças
O frasco contém uma tampa resistente à abertura por crianças. Pode ser aberta
empurrando a tampa para baixo, enquanto a roda no sentido contrário ao dos
ponteiros do relógio.

Se tomar mais EDURANT do que deveria
Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico. No caso de sobredosagem poderá ter dor de
cabeça, náuseas, tonturas, e/ou sonhos anormais.
Caso se tenha esquecido de tomar EDURANT
Caso se lembre no período de 12 horas após a hora em que normalmente toma EDURANT, deve
tomá-lo o mais rapidamente possível. O comprimido de EDURANT deve ser tomado com uma
refeição. Depois tome a próxima dose de acordo com tratamento habitual. Caso se lembre após
12 horas, não tome essa dose e continue o tratamento como habitual. Não tome uma dose a dobrar
para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se vomitar num período de menos de 4 horas após ter tomado EDURANT, tome outro comprimido
com uma refeição. Se vomitar num período superior a 4 horas após tomar EDURANT não necessita de
tomar outro comprimido até à próxima dose do esquema habitual.
Fale com o seu médio se tem dúvidas sobre o que fazer se se esquecer de uma dose ou vomitar.
Não pare de tomar EDURANT
O tratamento do VIH não cura a infeção pelo VIH! Não pare de tomar EDURANT sem falar primeiro
com o seu médico. Mesmo que se sinta melhor, não pare de tomar EDURANT ou outros
medicamentos para o VIH. Isto poderia aumentar o risco de desenvolvimento de resistência ao vírus.
Fale primeiro com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

37

4.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.
Muito frequentes:
dor de cabeça
náuseas
dificuldade em adormecer (insónias)
tonturas
alterações num dos seus exames de rotina ao fígado (transaminases)
aumento do colesterol e/ou da amilase pancreática no seu sangue
Frequentes:
sonhos anormais
erupção na pele
dor de estômago
depressão
cansaço
vómitos
sonolência
diminuição do apetite
perturbações do sono
desconforto no estômago
humor depressivo
boca seca
contagem baixa de glóbulos brancos e/ou plaquetas, diminuição da hemoglobina no seu sangue,
aumento dos triglicéridos, da lipase e/ou da bilirrubina no seu sangue
Pouco frequentes:
sinais ou sintomas de inflamação ou infeção, por exemplo febre, arrepios, suores (síndrome de
reativação imunológica)
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar EDURANT

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar no frasco de origem para proteger da luz.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

38

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de EDURANT
A substância ativa é a rilpivirina, sob a forma de cloridrato de rilpivirina. Cada comprimido de
EDURANT contém cloridrato de rilpivirina equivalente a 25 mg de rilpivirina.
Os outros componentes do núcleo do comprimido revestido por película são a lactose monohidratada, croscarmelose sódica, povidona K30, polissorbato 20, celulose microcristalina
siliciada e estearato de magnésio. O revestimento por película contém lactose mono-hidratada,
hipromelose 2910 6 mPa.s dióxido de titânio E171, macrogol 3000 e triacetina.
Qual o aspeto de EDURANT e conteúdo da embalagem
Comprimido branco a esbranquiçado, revestido por película, redondo, biconvexo, com “TMC”
gravado num dos lados e “25” no outro lado.
Um frasco com fecho resistente à abertura por crianças contendo 30 comprimidos revestidos por
película.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Bélgica
Fabricante
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Itália
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com

Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com

България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com

Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com

Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227

Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858

Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com

Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Tel: +356 2397 6000

Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com

Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com

39

Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com

Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com

Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000

Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300

España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
infojaces@its.jnj.com

Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00

France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com

Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600

Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com

România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800

Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122

Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com

Ísland
Janssen-Cilag AB
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is

Slovenská republika
Johnson & Johnson s.r.o.
Tel: +421 232 408 400

Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com

Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com

Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ,
Τηλ: +357 22 207 700

Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com

Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com

United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.
40

