                                                                                          

                                     Folheto informativo: Informação para o utilizador

Doprifane 0,5 mg comprimidos revestidos por película

Doprifane 1 mg comprimidos revestidos por película
Doprifane 2 mg comprimidos revestidos por película

Doprifane 3 mg comprimidos revestidos por película
Doprifane 4 mg comprimidos revestidos por película

Doprifane 6 mg comprimidos revestidos por película

Risperidona

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Doprifane e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Doprifane</title>

<title>3. Como tomar Doprifane</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Doprifane</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Doprifane e para que é utilizado</title>

Doprifane pertence a um grupo de medicamentos chamados antipsicóticos.

Doprifane é utilizado para tratar:

• Esquizofrenia, em que pode ver, ouvir ou sentir coisas que não existem, acreditar em coisas que não são
verdade, sentir uma desconfiança fora do habitual ou sentir-se confuso
• Mania, em que se pode sentir muito excitado, eufórico, agitado, entusiástico ou hiperativo. Mania ocorre
na doença bipolar
• Tratamento de curta duração (até 6 semanas) da agressividade persistente em pessoas com demência do
tipo Alzheimer que causam dano a si próprio ou aos outros. Tratamentos alternativos (não farmacológicos)
devem ser tentados antes
• Tratamento de curta duração (até 6 semanas) de agressividade persistente em crianças com atraso
intelectual (com mais de 5 anos de idade) e adolescentes com alterações de conduta.

Doprifane pode ajudar a aliviar os sintomas da sua doença ou prevenir que os sintomas se voltem a
manifestar.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Doprifane</title>

Não tome Doprifane:
Se tem alergia à risperidona ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Se não tem a certeza que tal se aplique a si, fale com o seu médico ou farmacêutico, antes de tomar

Doprifane.

Advertências e precauções

Antes de tomar Doprifane, fale com o seu médico ou farmacêutico, se:

• Tem problemas de coração. Os exemplos incluem batimentos cardíacos irregulares ou se tem
predisposição para tensão arterial baixa ou se está a tomar medicamentos para baixar a tensão arterial.

Doprifane pode provocar diminuição da tensão arterial. A sua dose pode ter de ser ajustada
• Tem algum fator que favoreça a ocorrência de acidentes cerebrovasculares (AVC), tais como tensão
arterial elevada, perturbações cardiovasculares ou alterações da circulação cerebral

<item> •Teve movimentos involuntários da língua, boca e face
• Já alguma vez teve uma doença cujos sintomas incluíssem temperatura elevada, rigidez muscular,
sudorese ou perda de consciência (também conhecido como “Síndrome Maligna dos Neurolépticos")
• Tem doença de Parkinson ou demência
• Teve conhecimento que teve no passado níveis baixos de glóbulos brancos (que podem ou não ter sido
causados por outros medicamentos)
• É diabético
• Tem epilepsia
• É homem e alguma vez teve ereção prolongada e dolorosa • Tem problemas em controlar a sua
temperatura corporal ou excesso de calor
• Tem problemas renais
• Tem problemas de fígado
• Tem níveis anormalmente elevados da hormona prolactina no sangue ou se tem um tumor possivelmente
dependente da prolactina
• Se você ou alguém na sua família tem antecedentes (ou história) de coágulos no sangue, uma vez que este
tipo de medicamentos estão associados à formação de coágulos sanguíneos.

Se não tem a certeza que tal se aplique a si, fale com o seu médico ou farmacêutico, antes de tomar

Doprifane.

Uma vez que um número perigosamente baixo de um determinado tipo de glóbulos brancos, necessários
para combater as infeções, foi muito raramente observado em doentes a tomar Doprifane, o seu médico
poderá verificar a contagem de glóbulos brancos no seu sangue.

Doprifane pode causar aumento de peso. O aumento significativo de peso pode piorar a sua saúde. O seu
médico deve avaliar regularmente o seu peso corporal.

Uma vez que a diabetes mellitus ou o agravamento da diabetes mellitus pré-existente tem sido observado
em doentes a tomar Doprifane, o seu médico deve avaliar sinais de níveis elevados de açúcar no sangue.

Nos doentes com diabetes mellitus pré-existente, os níveis de açúcar no sangue devem ser regularmente
monitorizados.

Durante uma operação ao olho devido a turvação do cristalino (cataratas), a pupila (a esfera preta no meio
do olho) pode não aumentar de tamanho conforme necessário. Além disso, a íris (a parte colorida do olho)
pode tornar-se flácida durante a cirurgia e levar a lesão no olho. Se está a planear submeter-se uma
operação aos olhos, certifique-se que informa o seu médico de que está a tomar este medicamento.

Doentes idosos com demência

Em doentes idosos com demência, existe um risco aumentado de AVC. Não deve tomar risperidona se
sofre de demência provocada por um AVC.

Durante o tratamento com risperidona deve consultar o seu médico com frequência.

O tratamento médico deve ser interrompido de imediato se notar, ou se o prestador de cuidados notar,
alterações súbitas do estado de consciência, fraqueza repentina, perda de sensibilidade na face, braços ou
pernas, especialmente de um dos lados do corpo e alterações da fala, mesmo que por um curto período de
tempo. Estes podem ser sinais de AVC.

Crianças e Adolescentes

Antes de iniciar o tratamento para alterações de conduta, devem ser despistadas outras causas de
comportamento agressivo.

Se durante o tratamento com risperidona ocorrer cansaço, uma alteração no tempo de administração pode
melhorar as dificuldades de atenção.

Antes de iniciar o tratamento, o seu peso corporal ou o peso corporal da sua criança deve ser determinado e
regularmente monitorizado durante o tratamento.

Outros medicamentos e Doprifane

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
outros medicamentos.

É especialmente importante que fale com o seu médico ou farmacêutico se está a tomar um dos seguintes
medicamentos:
• Medicamentos que atuam no seu cérebro, para o ajudar a ficar mais calmo (benzodiazepinas) ou alguns
medicamentos para a dor (opióides), medicamentos para as alergias (anti-histamínicos), uma vez que a
risperidona pode aumentar a sedação provocada por estes medicamentos
• Medicamentos que podem alterar a atividade elétrica do coração, tais como medicamentos para a malária,
para problemas de ritmo cardíaco (por exemplo: quinidina), para as alergias (anti-histamínicos), alguns
antidepressivos ou outros medicamentos para problemas mentais
• Medicamentos que provocam a diminuição do batimento do coração
• Medicamentos que causam a diminuição do potássio no sangue (tal como alguns diuréticos)
• Medicamentos para o tratamento do aumento da tensão arterial. Doprifane pode diminuir a tensão arterial;
• Medicamentos para a doença de Parkinson (tais como levodopa)
• Diuréticos, usados para tratar problemas de coração ou inchaço de partes do corpo devido à acumulação
de líquidos (tais como furosemida ou clorotiazida). Doprifane tomado isolado ou com a furosemida pode
provocar um aumento do risco de AVC ou morte em idosos com demência.

Os seguintes medicamentos podem reduzir o efeito da risperidona:
• Rifampicina (um medicamento para tratar algumas infeções)
• Carbamazepina, fenitoína (medicamentos para a epilepsia)
• Fenobarbital
Se iniciar ou parar de tomar estes medicamentos, pode necessitar de uma dose diferente de risperidona.

Os seguintes medicamentos podem aumentar o efeito da risperidona:
• Quinidina (usada para algumas doenças de coração)
• Antidepressivos tais como paroxetina, fluoxetina, antidepressivos tricíclicos
• Medicamentos chamados bloqueadores beta (utilizados para tratar a tensão arterial elevada)
• Fenotiazinas (à semelhança de medicamentos utilizados para o tratamento de psicoses ou para acalmar)
• Cimetidina, ranitidina (bloqueadores da acidez do estômago)
Se iniciar ou parar de tomar estes medicamentos, pode necessitar de uma dose diferente de risperidona.

Se não tem a certeza que tal se aplique a si fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar

Doprifane.

Ao tomar Doprifane com alimentos, bebidas e álcool

Pode tomar este medicamento com ou sem alimentos. Deve evitar beber álcool enquanto estiver a tomar
Doprifane.

Gravidez, amamentação e fertilidade
• Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento. O seu médico decidirá se poderá tomar Doprifane.
.
• Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém-nascidos cujas mães utilizaram Doprifane no último
trimestre (últimos três meses de gravidez): tremores, fraqueza e/ou rigidez muscular, sonolência, agitação,

problemas respiratórios e dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver qualquer um destes
sintomas, contacte o seu médico.

• Doprifane pode aumentar os seus níveis de uma hormona chamada “prolactina” que pode ter impacto na
fertilidade (ver Efeitos secundários possíveis).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Podem ocorrer tonturas, cansaço e problemas de visão durante o tratamento com Doprifane. Não conduza
ou utilize máquinas sem falar com o seu médico.

Doprifane contém lactose

Os comprimidos revestidos por película contêm lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Doprifane contém amarelo-sol FCF (E110)
Os comprimidos revestidos por película a 2 mg contêm amarelo-sol FCF (E110). Pode causar reações
alérgicas.

