APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Ropivacaína B. Braun 10 mg/ml solução injetável.

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1 ml solução injetável contém 10 mg de cloridrato de ropivacaína (sob a forma de
cloridrato de ropivacaína mono-hidratada).
1 ampola de 10 ml de solução injetável contém 100 mg de cloridrato de ropivacaína sob
a forma de cloridrato de ropivacaina mono-hidratado.
1 ampola de 20 ml de solução injetável contém 200 mg de cloridrato de ropivacaína sob a
forma de cloridrato de ropivacaina mono-hidratado.

Excipientes com efeito conhecido:
Ropivacaína B. Braun 10 mg/ml solução injetável contém 2,7 mg/ml de sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável.
Límpida, solução incolor com um pH de 4 – 6 e uma osmolalidade de 270 – 320
mOsmol/kg.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
O medicamento é indicado em adultos e crianças com idade superior a 12 anos, para:
Anestesia cirúrgica:
- Bloqueio epidural para cirurgia, incluindo cesariana
- Bloqueio de nervos ”major”
- Bloqueios de campo
4.2 Posologia e modo de administração

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
O cloridrato de ropivacaína deve apenas ser utilizado mediante supervisão clínica de
profissionais experientes em anestesia regional.
Em geral, a anestesia cirúrgica (por exemplo por administração epidural) requer a
utilização de concentrações e doses mais elevadas. Recomenda-se uma concentração de
10 mg/ml de cloridrato de ropivacaína para a anestesia epidural, nos casos em que um
bloqueio motor completo seja essencial para a cirurgia,. Para analgesia (por exemplo
administração epidural no controlo da dor aguda), são recomendadas menores
concentrações e doses.
Posologia
Adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos
A tabela seguinte é um guia para a dosagem para os bloqueios utilizados com maior
frequência no adulto médio. Deve consultar-se a literatura padrão para fatores que afetam
técnicas de bloqueio específicas e para requisitos individuais do doente. Deve ser
utilizada a menor dose necessária para produzir um bloqueio efetivo. A experiência do
clínico e o conhecimento do estado físico do doente são importantes na decisão da
posologia.
Concentração
de cloridrato
de
ropivacaína
mg/ml
ANALGESIA CIRURGICA
Administração Epidural Lombar
Cirurgia
7,5
10,0
Cesariana
7,5
Administração Epidural Torácica
Para estabelecer um
bloqueio para alívio
da dor pós-operatória 7,5

Volume

Dose
Início
de cloridrato
de ação
de ropivacaína

ml

mg

minutos horas

15-25
15-20
15-20

113-188
150-200
113-1501)

10-20
10-20
10-20

3-5
4-6
3-5

5-15
(dependen
te do nível
da
injeção)

38-113

10-20

n/a2)

Duração

Bloqueio do Nervo “Major” *
Bloqueio do plexo
7,5
30-40
225-3003)
10-25
6-10
braquial
Bloqueio de Campo
(por exemplo,
7,5
1-30
7,5-225
1-15
2-6
bloqueio do nervo
“minor” e infiltração)
(1) Dose inicial de aproximadamente 100 mg (13 ml - 14 ml) de cloridrato de ropivacaína
deve ser administrada durante 3–5 minutos. Duas doses extra, no total adicional de 50 mg,
podem ser administradas, se necessário.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
(2) n/a = não aplicável
(3) Apenas é possível fazer uma recomendação posológica para o bloqueio do plexo
braquial. Para outros bloqueios do nervos “major”, são necessárias doses menores.
*
A dose para o bloqueio do nervo “major” deve ser ajustada de acordo com o local
de administração e o estado do doente. Os bloqueios do plexo braquial interescaleno e
supraclavicular podem estar associados a maior frequência de reações adversas graves,
independentemente do anestésico local utilizado, ver secção 4.4)

No bloqueio epidural para cirurgia, foram utilizadas doses únicas até 250 mg de
cloridrato de ropivacaína e foram bem toleradas.
A utilização de concentrações acima de 7,5 mg/ml de cloridrato de ropivacaína não foram
documentadas para cesariana.
Após a utilização de 40 ml de cloridrato de ropivacaína 7,5 mg/ml para o bloqueio do
plexo braquial, a máxima concentração plasmática de ropivacaína, nalguns doentes,
atingiu o nível de moderada toxicidade do SNC. Doses acima de 40 ml de Cloridrato de
ropivacaína 7,5 mg/ml (300 mg de ropivacaína) não são, por este motivo, recomendadas.
Quando se utilizam bloqueios mais prolongados, tanto por perfusão contínua com através
de administrações repetidas de bólus, deve ser considerado o risco de atingir uma
concentração plasmática tóxica ou de indução da lesão neural local. Doses cumulativas
até 675 mg de cloridrato de ropivacaína, administradas durante 24 horas, na cirurgia e na
analgesia pós-operatória foram bem toleradas em adultos, bem como perfusões epidurais
contínuas pós-operatórias, nas velocidades de perfusão até 28 mg/hora de cloridrato de
ropivacaína durante 72 horas. Num número limitado de doentes, doses superiores até 800
mg/dia têm sido administradas com relativamente poucas reações adversas.
A duração máxima do bloqueio epidural é de 3 dias.
Combinação com opioides:
Nos estudos clínicos foi administrada uma perfusão epidural de cloridrato de ropivacaína
de 2 mg/ml misturada com fentanil 1-4 µg/ml para o controlo da dor pós-operatória de até
72 horas. A combinação de ropivacaína e fentanil administrada melhorou o alívio da dor
mas causou efeitos indesejáveis opioides. A combinação de ropivacaína e de fentanil foi
investigada apenas para cloridrato de ropivacaína 2 mg/ml.
População pediátrica
A utilização de ropivacaína 7,5 mg/ml e 10 mg/ml poderá estar associada a
acontecimentos tóxicos sistémicos e centrais. As dosagens mais baixas (2 mg/ml,
5 mg/ml) são mais apropriadas para administração nesta população.
Modo de administração
Para uso perineural e epidural.
É recomendada a aspiração antes e depois da injeção, para prevenir a injeção
intravascular.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Quando se pretende administrar uma dose elevada, é recomendada uma dose teste de
lidocaína com adrenalina (epinefrina)). Uma injeção intravascular inadvertida pode ser
reconhecida por um aumento temporário da frequência cardíaca e uma injeção intratecal
acidental por de sinais de bloqueio espinal.
Cloridrato de ropivacaína deve ser injetado lentamente ou em doses incrementais, a uma
taxa de 25-50 mg/min, enquanto se monitoriza rigorosamente as funções vitais do doente
e se mantém o contacto verbal.
Se ocorrerem sinais tóxicos, a injeção deve ser imediatamente interrompida.

4.3 Contraindicações
- Hipersensibilidade à ropivacaína, a outros anestésicos locais do tipo amida ou a
qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1.
- As contraindicações gerais relacionadas com anestesia regional, incluindo anestesia
neuraxial, devem ser tidas em consideração
- Anestesia regional intravenosa (bloqueio de Bier)
- Anestesia paracervical obstétrica
- Hipovolemia
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Os procedimentos anestésicos regionais devem ser sempre ser realizados em locais
adequadamente equipados, munidos de pessoal especializado. Devem encontrar-se
imediatamente disponíveis equipamentos e medicamentos necessários à monitorização e
ressuscitação de emergência.
Doentes a receber bloqueios “major” devem encontrar-se numa condição ótima e devem
possuir uma via intravenosa inserida antes do se proceder ao bloqueio.
O clínico responsável deve tomar as precauções necessárias para evitar uma injeção
intravascular (ver secção 4.2) e deve estar adequadamente formado e familiarizado com o
diagnóstico e tratamento dos efeitos secundários, toxicidade sistémica e outras
complicações (ver secções 4.8 e 4.9) tais como injeção subaracnóidea inadvertida que
pode produzir um bloqueio espinal elevado com apneia e hipotensão. Ocorreram
convulsões mais frequentemente após bloqueio do plexo braquial e bloqueio epidural.
Isto é provável que seja o resultado de uma injeção intravascular acidental ou de uma
rápida absorção do local de injeção.
Devem ser tomadas precauções para evitar a injeção em áreas inflamadas.
Risco Cardiovascular
Doentes tratados com medicamentos antiarrítmicos da classe III (por ex. amiodarona)
devem ser submetidos a monitorização rigorosa e deve ser considerada a monitorização
por ECG, dado que os efeitos cardíacos podem ser aditivos.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Raramente foram reportados casos de paragem cardíaca durante o uso de cloridrato de
ropivacaína na anestesia epidural ou bloqueio nervoso periférico, especialmente após
administração intravascular acidental em doentes idosos e em doentes com patologia
cardíaca concomitante. Nalguns casos, foi difícil a ressuscitação. Se ocorrer paragem
cardíaca, podem ser necessários esforços mais prolongados para a manobra de
ressuscitação, de forma a aumentar a possibilidade eficácia deste processo.
Bloqueio dos nervos da região da cabeça e do pescoço
Certos procedimentos anestésicos locais, tais como injeções nas regiões da cabeça e do
pescoço, podem ser associados a uma maior frequência de reações adversas graves,
independentemente do anestésico local utilizado.
Bloqueios dos nervos periféricos “major”
O bloqueio dos nervos periféricos “major” pode implicar a administração de elevados
volumes de anestésico local em áreas altamente vascularizadas, frequentemente próximas
de vasos sanguíneos de elevado calibre, onde existe um risco acrescido de injeção
intravascular e/ou absorção sistémica rápida, o que pode originar elevadas concentrações
plasmáticas.
Hipovolemia
Doentes com hipovolemia devido a qualquer etiologia podem desenvolver hipotensão
repentina e grave, durante a anestesia epidural, independentemente do anestésico local
utilizado.
Doentes em mau estado geral
Doentes em mau estado geral, devido a idade avançada ou outros fatores
comprometedores, tais como, bloqueio parcial ou total da condução cardíaca, doença
hepática avançada ou insuficiência renal grave, exigem precaução especial, apesar dos
anestésicos regionais serem frequentemente indicados nestes doentes.
Doentes com compromisso hepático e renal
A ropivacaína é metabolizada no fígado e deve, por isso, ser utilizada com precaução nos
doentes com doença hepática grave; doses repetidas podem ter que ser reduzidas devido
ao atraso na eliminação. Normalmente não é necessário modificar a posologia em doentes
com insuficiência renal quando administrados em dose única ou em tratamentos de curta
duração.
Acidose e redução da concentração proteica plasmática, efeitos frequentemente
observados nos doentes com insuficiência renal crónica, podem aumentar o risco de
toxicidade sistémica.
Porfiria aguda
A ropivacaína é possivelmente porfirinogénica e deve apenas ser prescrita a doentes com
porfiria aguda em situações em que não está disponível alternativa mais segura. Devem
ser tomadas precauções apropriadas no caso de doentes vulneráveis, de acordo com a
literatura de referência e/ou por consulta de peritos da área na patologia.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Condrólise
Houve comunicações pós-comercialização de condrólise em doentes a receberem
perfusão contínua intra-articular pós-operatória de anestésicos locais. A maioria dos
casos comunicados de condrólise envolveram a articulação do ombro. A perfusão
contínua intra-articular não é uma indicação aprovada para Ropivacaína B. Braun. A
perfusão contínua intra-articular com Ropivacaína B. Braun deve ser evitada, uma vez
que a segurança e eficácia não foram estabelecidas.
Administração prolongada
A administração prolongada de ropivacaína deve ser evitada em doentes
concomitantemente tratados com potentes inibidores da CYP1A2, tais como fluvoxamina
e enoxacina (ver secção 4.5).
Advertências e precauções especiais relacionadas com os excipientes
Este medicamento contém 2,7 mg de sódio por ml, equivalente a 0,14% da ingestão
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.
População pediátrica
A segurança e eficácia de ropivacaína 10 mg/ml não foi estabelecida para crianças com
menos de 12 anos.
Os recém-nascidos podem necessitar de atenção especial devido à imaturidade dos
processos metabólicos. As grandes variações nas concentrações plasmáticas de
ropivacaína, observadas nos ensaios clínicos realizados em recém-nascidos, sugerem que
pode existir um risco aumentado de toxicidade sistémica neste grupo etário.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O cloridrato de ropivacaína deve ser utilizado com precaução em doentes em tratamento
com outros anestésicos ou agentes estruturalmente relacionados com os anestésicos locais
do tipo amida, por exemplo, certos anti-arrítmicos, tais como lidocaína e mexiletina, dado
que os efeitos tóxicos sistémicos são aditivos. O uso simultâneo de cloridrato de
ropivacaína com anestésicos gerais ou opioides podem-se potenciar os efeitos adversos
de cada um. Não foram efetuados estudos de interação específicos com a ropivacaína e os
medicamentos anti-arrítmicos de classe II (por ex. amiodarona), mas é aconselhável
precaução (ver também secção 4.4).
O Citocromo P450 (CYP) 1A2 está envolvido na formação de 3-hidroxi -ropivacaína, o
maior metabolito. In vivo a depuração plasmática de ropivacaína foi reduzida até 77%
durante a coadministração de fluvoxamina, um potente inibidor seletivo do CYP1A2. A
administração prolongada de ropivacaína deve ser evitada em doentes tratados
concomitantemente com potentes inibidores do CYP1A2, tais como a fluvoxamina e a
enoxacina, uma vez que podem interagir com o cloridrato de ropivacaína (ver secção
4.4).

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
In vivo, a depuração plasmática de ropivacaína foi reduzida cerca de 51% durante a
coadministração com cetoconazol, um potente e seletivo inibidor do CYP3A4. Contido,
não é provável que a inibição desta isoenzima tenha relevância clínica.
In vitro, ropivacaína é um inibidor competitivo do CYP2D6 mas não parece inibir esta
isoenzima nas concentrações plasmáticas obtidas clinicamente
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Com exceção da administração epidural na indicação obstétrica, não existem dados
adequados sobre a utilização de ropivacaína na gravidez humana. Estudos experimentais
em animais não indicam haver efeitos prejudiciais diretos ou indiretos no que respeita a
toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3)
Amamentação
Não existe informação suficiente quanto à excreção da ropivacaína no leite materno.
Fertilidade
Não existem dados clínicos disponíveis.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de condução e utilização de
máquinas. Dependendo da dose, os anestésicos locais podem ter menor influência sobre a
função mental e a coordenação, mesmo na ausência de toxicidade evidente sobre o SNC,
podendo afetar temporariamente a locomoção e o estado de alerta.
4.8 Efeitos indesejáveis
O perfil de reações para o cloridrato de ropivacaína é similar ao de outros anestésicos
locais do tipo amida de longa duração de ação.
As reações adversas devem ser distinguidas dos efeitos fisiológicos do próprio bloqueio
nervoso, por exemplo, uma hipotensão e bradicardia observadas durante o bloqueio
espinal / epidural
A percentagem de doentes em que pode ser expectável desenvolverem reações adversas
varia com a via de administração de cloridrato de ropivacaína. As reações adversas de
cloridrato de ropivacaína, sistémicas e localizadas, geralmente ocorrem devido a
sobredosagem, uma rápida absorção ou uma injeção intravascular inadvertida.
As reações adversas mais frequentemente reportadas, náuseas e hipotensão, são muito
frequentes durante a anestesia e a cirurgia no geral e não é possível distinguir as que são
causadas pela situação clínica das que são causadas pelo medicamento ou pelo tipo de
bloqueio.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Tabela de reações adversas
Muito frequentes
(≥ 1/10)
Frequentes
(≥ 1/100 to <1/10)
Pouco frequentes
(≥ 1/1 000 to < 1/100)
Raros
(≥ 1/10 000 to < 1/1 000)
Muito raros
(< 1/10 000)
Desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Dentro de cada classe de sistemas de órgãos, as reações adversas foram classificadas por
frequências, as reações mais frequentes são referidas em primeiro lugar.
Classe de sistemas de
órgãos
Doenças do sistema
imunitário
Perturbações do foro
psiquiátrico
Doenças do sistema
nervoso

Cardiopatias

Vasculopatias

Doenças respiratórias,
torácicas e do mediastino
Doenças gastrointestinais

Raros
reações alérgicas (urticária, edema angioneurótico e reação
anafilática até choque anafilático)
Pouco frequentes
ansiedade
Frequentes
parestesia, tonturas, cefaleias
Pouco frequentes
sintomas de toxicidade do SNC (convulsões, convulsões de
grande mal, tonturas, ataques repentinos, sensação de cabeça
vazia, parestesia circumoral, dormência da língua, hiperacusia,
acufeno, alterações na visão, contrações musculares, disartria,
tremor, hipoestesia)*
Desconhecidos
Discinesia
Frequentes
bradicardia, taquicardia
Raros
paragem cardíaca, arritmias
Muito frequentes
hipotensão
Frequentes
hipotensão (crianças), hipertensão
Pouco frequentes
síncope
Pouco frequentes
dispneia
Muito frequentes
náuseas, vómitos (crianças)
Frequentes

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
vómitos
Afeções
musculosqueléticas e dos
tecidos conjuntivos
Doenças renais e urinárias
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração

Frequentes
Dor de costas
Frequentes
retenção urinária
Frequentes
elevação da temperatura, arrepios
Pouco frequentes
hipotermia

* Estes sintomas normalmente ocorrem devido à injeção intravascular inadvertida,
sobredosagem ou absorção rápida (ver secção 4.9).
Reações adversas relacionadas com a classe
Complicações neurológicas
Neuropatia e disfunções do cordão espinal (por exemplo síndroma da artéria espinal
anterior, aracnoidite, síndroma da cauda equina), que podem resultar em casos raros de
sequelas permanentes, têm sido associadas a anestesia regional, independentemente do
anestésico local utilizado.
Bloqueio espinal total
O bloqueio espinal total pode ocorrer se uma dose epidural for inadvertidamente
administrada por via intratecal.
População pediátrica:
Espera-se que a frequência, tipo e gravidade das reações adversas em crianças sejam
iguais às dos adultos, com a exceção da hipotensão, que ocorre menos frequentemente em
crianças (<1 em cada 10) e vómitos, que ocorrem mais frequentemente em crianças (>1
em cada 10).
Em crianças, os sinais precoces de toxicidade por anestésicos locais podem ser difíceis de
detetar, uma vez que podem ser incapazes de os expressar verbalmente (ver também
secção 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos,
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 43
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97,
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage,
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sintomas
Toxicidade sistémica aguda
As reações tóxicas sistémicas envolvem primariamente o Sistema Nervoso Central (SNC)
e o Sistema Cardiovascular. Tais reações são provocadas por elevadas concentrações
sanguíneas de um anestésico local, que pode ocorrer (de forma acidental) devido a
injeção intravascular, sobredosagem ou absorção excecionalmente rápida por áreas
altamente vascularizadas (ver secção 4.4) As reações associadas ao SNC são similares
para todos os anestésicos locais do tipo amida, enquanto que as reações cardíacas são
mais dependentes do medicamento, tanto quantitativa como qualitativamente.
A injeção intravascular acidental de anestésicos locais pode causar reações tóxicas
sistémicas imediatas (em poucos segundos a alguns minutos). No caso de ocorrer uma
sobredosagem, as concentrações plasmáticas máximas não devem ser alcançadas ao fim
de uma ou duas horas, dependendo do local de injeção, pelo que os sinais de toxicidade
podem assim ser retardados.
Pode ser difícil de detetar os sinais precoces de toxicidade provocada pelos anestésicos
locais pode se o bloqueio ocorrer durante a anestesia geral.
Sistema Nervoso Central
A toxicidade sobre o Sistema Nervoso Central é uma resposta graduada com sinais e
sintomas de gravidade progressivamente mais acentuada. Inicialmente surgem sintomas
como perturbações visuais ou auditivas, entorpecimento perioral, tonturas, sensação de
cabeça leve, zumbidos e parestesias. A disartria, rigidez muscular e contrações
musculares são mais graves e podem preceder o aparecimento de convulsões
generalizadas. Estes sinais não devem ser confundidos com uma patologia neurológica de
base. Subsequentemente pode ocorrer perda da consciência e convulsões tónico-clónicas
(do tipo grande mal), que podem durar por poucos segundos até vários minutos. Durante
as convulsões ocorrem rapidamente hipoxia e hipercapnia devido ao aumento da
atividade muscular, juntamente com a interferência com a respiração. Em casos graves
pode mesmo surgir apneia. A acidose respiratória e metabólica aumenta e prolonga os
efeitos tóxicos dos anestésicos locais.
A recuperação segue-se à redistribuição do medicamento anestésico local a partir do
Sistema Nervoso Central, e subsequente metabolismo e excreção. A recuperação pode ser
rápida, salvo se tiverem sido injetadas grandes quantidades do fármaco.

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Toxicidade cardiovascular
A toxicidade cardiovascular indicia uma situação mais grave. Podem ocorrer hipotensão,
bradicardia, arritmia e mesmo paragem cardíaca como resultado de elevadas
concentrações sistémicas de anestésicos locais. Em voluntários, a perfusão intravenosa de
ropivacaína desencadeou sinais de depressão da condução e contractilidade cardíaca.
Os efeitos tóxicos cardiovasculares são geralmente precedidos por sinais de toxicidade no
Sistema Nervoso Central, a não ser que o doente esteja a receber um anestésico geral ou
se encontre sob intensa sedação com medicamentos como as benzodiazepinas ou os
barbitúricos.
Tratamento
Os equipamentos e medicamentos necessários para a monitorização e reanimação de
emergência devem estar imediatamente disponíveis.
Se surgirem sinais de toxicidade sistémica aguda, a injeção do anestésico local deve ser
imediatamente interrompida e os sintomas do SNC (convulsões, depressão do SNC) têm
de ser prontamente tratados com o suporte respiratório apropriado e com a administração
de medicamentos anticonvulsivantes.
Se ocorrer paragem circulatória, deve instituir-se de imediato ressuscitação
cardiopulmonar. Reveste-se de vital importância manter uma oxigenação ótima e assistir
a ventilação e circulação, bem como proceder ao tratamento da acidose.
Se ocorrer depressão cardiovascular (hipotensão, bradicardia), deve ser considerado o
tratamento adequado com fluidos intravenosos, vasopressores e/ou agentes inotrópicos.
Caso ocorra paragem cardíaca, pode ser necessário prolongar o tempo de manobras de
reanimação para um resultado bem sucedido.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.2 Sistema Nervoso Central, Anestésicos locais
Código ATC: N01BB09
A ropivacaína é um anestésico local de longa ação do tipo amida que exerce efeitos tanto
anestésicos como analgésicos. Em doses elevadas, a ropivacaína produz anestesia
cirúrgica, enquanto que em doses mais baixas produz bloqueio sensorial com bloqueio
motor limitado e não progressivo.
O mecanismo consiste numa redução reversível da permeabilidade da membrana da fibra
nervosa aos iões sódio. Consequentemente, a velocidade de despolarização é diminuída e
o limiar excitável aumentado, resultando num bloqueio local dos impulsos nervosos.
A principal característica da ropivacaína é a sua longa duração de ação. O início e a
duração da eficácia do anestésico local são dependentes do local de administração e da
dose, mas não são influenciadas pela presença de um vasoconstritor (por exemplo,

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
adrenalina). Para mais informações sobre o início e duração da ação da ropivacaína, ver
secção 4.2.
Voluntários saudáveis expostos a perfusões intravenosas toleraram bem a ropivacaína em
doses baixas, apresentando sintomas previsíveis ao nível do SNC com a dose máxima
tolerada. A experiência clínica com este fármaco indica uma boa margem de segurança
quando adequadamente utilizado nas doses recomendadas.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
A ropivacaína possui um centro quiral e está disponível sob a forma de S-(-)-enantiómero
puro. É altamente lipossolúvel. Todos os metabolitos exercem um efeito anestésico local
mas a sua potência é consideravelmente menor e a sua duração mais curta do que a da
ropivacaína.
Absorção
A concentração plasmática de ropivacaína depende da dose, da via de administração e da
vascularização do local de injeção. A ropivacaína, quando administrada por via
intravenosa, segue uma cinética linear e a concentração plasmática máxima Cmax é
proporcional à dose até 80 mg.
A ropivacaína mostra uma absorção completa e bifásica a partir do espaço epidural,
sendo as semividas das duas fases da ordem dos 14 minutos e das 4 horas, no adulto. A
absorção lenta é o fator limitativo da velocidade na eliminação da ropivacaína, o que
explica o motivo pelo qual a semivida aparente de eliminação é mais prolongada após a
administração epidural do que após a administração intravenosa.
Observou-se um aumento das concentrações plasmáticas totais durante a perfusão
epidural contínua e perfusão interescalena relacionada com o aumento pós-operatório da
α1-glicoproteína ácida.
As variações na concentração do fármaco não ligado, ou seja, farmacologicamente ativo,
foram muito inferiores à concentração plasmática total.
Considerando que a ropivacaína possui uma taxa de extração hepática intermédia a baixa,
a sua taxa de eliminação deverá depender da concentração plasmática da fração não
ligada. Um aumento pós-operativo nas AAG irá diminuir a fração não ligada devido a um
aumento da ligação às proteínas, o que originará uma diminuição da depuração total e
resulta num aumento das concentrações plasmáticas totais, como observado tanto em
estudos pediátricos como em estudos com adultos. A depuração da fração não ligada de
ropivacaína permanece inalterada como ilustrado pela estabilidade das concentrações da
fração não ligada durante a perfusão pós-operatória. É a concentração plasmática da
fração não ligada que está relacionada com os efeitos farmacodinâmicos sistémicos e
toxicidade.
Distribuição

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
A ropivacaína apresenta uma depuração plasmática total média na ordem de 440 ml/min,
uma depuração renal de 1 ml/min, um volume de distribuição no estado de equilíbrio de
47 litros, e uma semivida terminal de 1,8 h após administração IV. A ropivacaína
apresenta uma razão de extração hepática intermédia de cerca de 0,4. Está
predominantemente ligada no plasma à α1-glicoproteína ácida, sendo a fração não ligada
de aproximadamente 6%.
A ropivacaína atravessa prontamente a placenta, atingindo-se rapidamente o equilíbrio
relativamente à concentração da fração não ligada. O grau de ligação às proteínas
plasmáticas é menor no feto comparativamente à mãe, o que resulta numa menor
concentração plasmática total no feto do que na mãe.
Biotransformação e eliminação
A ropivacaína é extensamente metabolizada, predominantemente por hidroxilação
aromática. No total, 86% da dose é excretada na urina após administração intravenosa,
dos quais somente cerca de 1% dizem respeito ao fármaco inalterado. O metabolito
principal é a 3-hidroxi-ropivacaína, do qual cerca de 37% é excretado na urina,
maioritariamente sob a forma conjugada. A excreção urinária da 4-hidroxi-ropivacaína, o
metabolito N-desalquilado (PPX) e o metabolito 4-hidroxi-desalquilado é de 1-3%. A 3hidroxi-ropivacaína nas formas conjugada e não conjugada revela apenas concentrações
detetáveis no plasma.
Foi encontrado um padrão similar de metabolitos nas crianças com idade superior a um
ano.
A insuficiência renal tem pouca ou nenhuma influência na farmacocinética da
ropivacaína. A depuração renal do PPX está significativamente correlacionada com a
depuração da creatinina. A falta de correlação entre a exposição total, expressa como
AUC, com depuração da creatinina indica que a depuração total do PPX inclui uma
eliminação não renal para além da excreção renal. Alguns doentes com insuficiência
renal podem apresentar um aumento da exposição ao PPX, resultante de uma depuração
não renal baixa. Devido à toxicidade reduzida do PPX sobre o SNC comparativamente
com a ropivacaína, as consequências clínicas são consideradas desprezáveis no
tratamento a curto prazo. Os doentes com doença renal em fase terminal submetidos a
diálise não foram estudados.
Não há evidência de racemização in vivo da ropivacaína.
Idosos
A depuração plasmática da ropivacaína é reduzida e a semivida de eliminação é
prolongada nesta população. Por isso, quando injetada continuamente, a dose deve ser
individualizada (eventualmente reduzida) para evitar a acumulação da ropivacaína.
População pediátrica
A farmacocinética da ropivacaína foi caracterizada numa população selecionada de 192
crianças, com idades compreendidas entre os 0 e os 12 anos, com base na análise dos
dados da farmacocinética. A taxa de depuração da ropivacaína não-ligada e do PPX e o
volume de distribuição da ropivacaína não-ligada, dependem tanto do peso corporal como

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
da idade, até à maturidade da função hepática, passando a depender largamente, a partir
desse momento, do peso corporal. A maturação da depuração da ropivacaína não-ligada
parece ficar completa perto dos 3 anos de idade, enquanto que do PPX, perto de 1 ano de
idade e o volume de distribuição da ropivacaína não-ligada perto dos 2 anos de idade. O
volume de distribuição do PPX não-ligado depende apenas do peso corporal.
Considerando que o PPX possui um tempo de semivida superior e uma taxa de depuração
menor, pode ocorrer acumulação durante a perfusão epidural.
Para idades superiores a 6 meses, a depuração da fração não-ligada da ropivacaína atinge
valores na ordem dos valores atingidos pelos adultos. Os valores da taxa de depuração
total (CL) de ropivacaína, dispostos na tabela seguinte, são os não afetados pelo aumento
pós-operatório da AAG.

Parâmetros farmacocinéticos estimados derivados a partir da análise PK da população
pediátrica selecionada.
Grupo
BWa
Club
Vuc
CL d
t 1/2e t 1/2ppx f
etário
kg
(l/h/kg)
(l/kg)
(l/h/kg)
(h)
(h)
Recém3,27
2,40
21,86
0,096
6,3
43,3
nascidos
1 mês
4,29
3,60
25,94
0,143
5,0
25,7
6 meses 7,85
8,03
41,71
0,320
3,6
14,5
1 ano
10,15
11,32
52,60
0,451
3,2
13,6
4 anos
16,69
15,91
65,24
0,633
2,8
15,1
10 anos 32,19
13,94
65,57
0,555
3,3
17,8
a peso corporal médio para a idade respetiva proveniente da base de dados da OMS.
b depuração da ropivacaína não-ligada
c Volume de distribuição da ropivacaína não-ligada
d Depuração da ropivacaína total
e Semivida terminal da ropivacaína
f Semivida terminal da PPX
A simulação da média da concentração plasmática máxima da fração não-ligada (Cumax)
após um bloqueio caudal único é tendencialmente superior em recém-nascidos e o tempo
para se atingir a Cumax (tmax) diminui com o aumento da idade.
A simulação da média da concentração plasmática máxima da fração livre, no final das
72 h de perfusão epidural contínua, nas doses recomendadas, mostrou também níveis
superiores em recém-nascidos comparativamente aos valores em bebés e crianças (ver
secção 4.4).
Médias simuladas e intervalos observados de Concentração Plasmática máxima da fração
não-ligada CuMax, após bloqueio caudal único
Grupo etário

Dose

Cumaxa

tmaxb

Cumaxc

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
(mg/kg)
(mg/l)
(h)
(mg/l)
0-1 mês
2,00
0,0582
2.00
0,05-0,08 (n=5)
1-6 meses
2,00
0,0375
1.50
0,02-0,09 (n=18)
6-12 meses
2,00
0,0283
1.00
0,01-0,05 (n=9)
1-10 anos
2,00
0,0221
0.50
0,01-0,05 (n=60)
a Concentração plasmática máxima da fração não-ligada.
b Tempo para atingir a concentração plasmática máxima da fração não-ligada.
c Concentração plasmática máxima da fração não-ligada observada e dose-normalizada.
Aos 6 meses, que é o limite para a mudança na taxa de dose recomendada para a perfusão
epidural contínua, a depuração do cloridrato de ropivacaína não-ligado atingiu 34% e o
PPX não-ligado atingiu 71% do seu valor após maturação. A exposição sistémica é
superior em recém-nascidos e é também um pouco elevada em bebés entre 1 mês e 6
meses de idade, quando comparados com crianças mais velhas, sendo que tal está
relacionado com a imaturidade da sua função hepática.
No entanto, tal é parcialmente compensado pela taxa de dose recomendada ser reduzida
em 50% para a perfusão contínua em bebés com menos de 6 meses de idade.
Simulações da soma das concentração plasmáticas da forma não-ligada de ropivacaína e
PPX, baseadas nos parâmetros farmacocinéticos e na sua variância na análise
populacional, indicam que para um bloqueio caudal único a dose recomendada deve ser
aumentada num fator de 2,7 no grupo mais jovem e num fator de 7,4 no grupo dos 1-10
anos, de forma a que a previsão do limite superior do intervalo de confiança 90% atinja o
limiar da toxicidade sistémica. Os fatores correspondentes para a perfusão epidural
contínua são 1,8 e 3,8, respetivamente.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos
convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade
e toxicidade reprodutiva e desenvolvimento para além dos que seriam de esperar com
base na ação farmacodinâmica de doses elevadas de ropivacaína (por ex. sinais a nível do
SNC, incluindo convulsões e cardiotoxicidade).

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Cloreto de sódio
Ácido clorídrico 0,36% (para ajuste de pH)
Hidróxido de sódio 0,4% (para ajuste de pH)
Água para preparações injetáveis
6.2 Incompatibilidades

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado
com outros medicamentos.
6.3 Prazo de validade
30 meses.
- Após primeira abertura do recipiente:
De um ponto de vista microbiológico, a menos que o método de abertura exclua o risco
de contaminação microbiana, o medicamento deve ser imediatamente utilizado. Caso não
seja imediatamente utilizado, o tempo e condições de conservação durante o uso são da
responsabilidade do utilizador.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não congelar.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Ampolas de polietileno (LDPE) de 10 ml e 20 ml em caixas de 20 unidades.
As ampolas de polietileno de baixa densidade (LDPE) são especialmente desenhadas para
se adaptarem a fechos Luer e seringas com adaptador Luer.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Qualquer medicamento não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.
Para utilização única.
O medicamento deve ser inspecionado visualmente antes de utilizar.
Utilizar apenas se a solução estiver límpida e incolor e o recipiente e o fecho não
estiverem danificados.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
B. Braun Melsungen AG
Carl-Braun-Strasse 1,
34212 Melsungen
Alemanha
Endereço postal:
34209 Melsungen
Alemanha

APROVADO EM
07-07-2018
INFARMED
Telefone: + 49/5661/71-0
Fax: + 49/5661/71-4567

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Registo no INFARMED I.P. n.º 5341458 - Ampolas de polietileno 10 ml – 20 unidades
Registo no INFARMED I.P. n.º 5341466 - Ampolas de polietileno 20 ml – 20 unidades

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 27 de outubro de 2010
Data da última renovação:

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
04/2018

