APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Rosamera 10 mg + 5 mg + 4 mg comprimidos revestidos por película
Rosamera 10 mg + 5 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Rosamera 10 mg + 10 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Rosamera 20 mg + 5 mg + 4 mg comprimidos revestidos por película
Rosamera 20 mg + 5 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Rosamera 20 mg + 10 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
rosuvastatina + amlodipina + tert-butilamina de perindopril
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Rosamera e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Rosamera
3.
Como tomar Rosamera
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Rosamera
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Rosamera e para que é utilizado
Rosamera é uma combinação de três ingredientes ativos, rosuvastatina, perindopril e
amlodipina. A rosuvastatina pertence a um grupo de medicamentos chamada
estatinas. O perindopril pertence a uma classe de medicamentos chamada inibidores
da ECA (enzima conversão angiotensina). A amlodipina pertence a uma classe de
medicamentos chamados antagonistas do cálcio.
A rosuvastatina ajuda a controlar os níveis de colesterol elevados:
se está em risco de ter um ataque cardíaco ou AVC, a rosuvastatina é utilizada para
tratar o colesterol alto.
se a alteração na sua dieta e fazer mais exercício físico não foram suficientes para
corrigir os seus valores de colesterol. Enquanto estiver a tomar rosuvastatina, deve
continuar com a sua dieta e prática de exercício físico para baixar o colesterol.
Perindopril e amlodipina ajudam a controlar a pressão arterial elevada (hipertensão).
Rosamera é prescrito para o tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão)
concomitantemente com níveis de colesterol elevados. Os doentes que já tomam
rosuvastatina, perindopril e amlodipina em comprimidos, pode tomar um comprimido
de Rosamera que contém os três ingredientes.

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
2.
O que precisa de saber antes de tomar Rosamera
Não tome Rosamera
se tem alergia à rosuvastatina, ao perindopril ou a qualquer outro IECA, à amlodipina
ou a qualquer outro antagonista do cálcio, ou a qualquer outro componente de
Rosamera (listados na secção 6);
se já teve sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua,
comichão intensa ou graves erupções cutâneas com um tratamento prévio com um
inibidor da ECA ou se já teve, ou se um membro da sua família já teve estes
sintomas em qualquer outra circunstância (uma condição chamada angioedema);
se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial;
se tem pressão arterial baixa grave (hipotensão);
se tem estreitamento da válvula aórtica (estenose aórtica) ou choque cardiogénico
(condição quando o coração não é capaz de fornecer sangue suficiente para o
corpo);
se sofre de insuficiência cardíaca após ataque cardíaco;
se tem doença renal grave;
se tem doença hepática;
se sentir dores musculares frequentes ou invulgares;
se toma uma associação de sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (utilizados para o
tratamento da infeção viral do fígado chamada hepatite C);
se estiver a tomar um medicamento chamado ciclosporina (usado, por exemplo,
após o transplante de órgãos);
se estiver grávida ou a amamentar. Se engravidar enquanto está a tomar Rosamera
pare imediatamente de o tomar e fale com o seu médico;
se está a fazer diálise ou qualquer outro tipo de filtração do sangue. Dependendo da
máquina utilizada, Rosamera pode não ser adequado para si;
se tem problemas renais em que o fluxo de sangue para os seus rins está reduzido
(estenose da artéria renal);
se tomou ou está a tomar sacubitril/valsartan, um medicamento utilizado em adultos
para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica), porque
aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área como a
garganta).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rosamera:
se teve recentemente um ataque do coração,
se sofre de estenose da válvula aórtica (estreitamento do vaso sanguíneo principal
que sai do coração) ou de cardiomiopatia hipertrófica (uma doença dos músculos do
coração) ou de estenose da artéria renal (estreitamento da artéria que fornece
sangue ao rim),
se tem insuficiência cardíaca ou qualquer outro problema cardíaco,
se tem problemas renais ou se está a fazer dialise,
se tem problemas de fígado,
se sofre de uma doença do colagénio (doença da pele), tal como lúpus eritematoso
sistémico ou esclerodermia,
se tem insuficiência respiratória grave,
se tem inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que possa causar
dificuldade em engolir ou respirar (angioedema), o que pode ocorrer a qualquer
momento durante o tratamento, pare imediatamente o tratamento e contacte
diretamente o seu médico,

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
se tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal contendo potássio,
se está a tomar lítio ou medicamentos diuréticos poupadores do potássio
(espironolactona, triamtereno), pois a sua utilização com Rosamera deverá ser
evitada (ver “Outros medicamentos e Rosamera”),
se é idoso,
se tem um aumento anormal no sangue de uma hormona chamada aldosterona
(aldosteronismo primário),
se tem diabetes,
se estiver para ser submetido a uma anestesia e/ou cirurgia,
se for submetido a aferése das LDL (que é uma remoção do colesterol do seu sangue
por uma máquina),
se vai fazer tratamento de dessensibilização para reduzir os efeitos de uma alergia a
picada de abelha ou vespa,
se teve recentemente diarreia ou vómitos, ou está desidratado,
se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
se a sua glândula tiróide não estiver a funcionar corretamente,
se é de ascendência asiática - ou seja, Japonesa, Chinesa, Filipina, Vietnamita,
Coreana e Indiana. É necessário que o seu médico escolha a dose inicial de
Rosamera mais adequada para si,
se é de origem negra, pois pode ter um maior risco de angioedema e este
medicamento pode ser menos eficaz na redução da sua pressão arterial do que em
doentes de raça não negra,
se já sentiu dores musculares invulgares ou frequentes, se tem história familiar ou
pessoal de problemas musculares, ou história anterior de problemas musculares
quando tomou outros medicamentos para redução do colesterol. Contacte o seu
médico imediatamente se sentir dores musculares invulgares ou frequentes,
especialmente se não se sentir bem ou se tiver febre. Informe igualmente o seu
médico se sentir uma fraqueza muscular constante,
se tem ou teve miastenia (uma doença que causa fraqueza muscular generalizada,
incluindo, em alguns casos, os músculos utilizados durante a respiração) ou
miastenia ocular (uma doença que causa fraqueza muscular ocular), uma vez que as
estatinas podem, por vezes, agravar a doença ou levar à ocorrência de miastenia
(ver secção 4).
se estiver a tomar outros medicamentos chamados fibratos para baixar o seu
colesterol. Leia atentamente este folheto, mesmo que já tenha tomado outros
medicamentos para tratar o colesterol elevado,
se estiver a tomar medicamentos para tratar a infeção pelo VIH, por exemplo,
ritonavir com lopinavir e/ou atazanavir, por favor ver secção “Outros medicamentos
e Rosamera”,
se bebe regularmente grandes quantidades de álcool,
se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes,
aliscireno.
as mulheres devem evitar engravidar enquanto estiverem a tomar Rosamera com
contraceção adequada.
se alguma vez desenvolveu erupção cutânea grave ou descamação da pele,
formação de bolhas e/ou feridas na boca após tomar Rosamera ou outros
medicamentos relacionados.

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.
Ver também a informação sob o título “Não tome Rosamera”.
Se estiver a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido
fusídico (um medicamento para infeções bacterianas) por via oral ou por injeção. A
combinação de ácido fusídico e rosuvastatina pode causar sérios problemas
musculares (rabdomiólise), por favor ver secção “Outros medicamentos e
Rosamera”.
Se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, o risco de angioedema é
acrescido:
racecadotril (utilizado para tratar a diarreia);
sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos que pertençam à classe
denominada por inibidores da mTOR (utilizado para evitar a rejeição de órgãos
transplantados e para o cancro);
vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.
Angioedema
Tem sido notificado angioedema (uma reação alérgica grave com inchaço da face,
lábios, língua ou garganta com dificuldade em engolir ou respirar) em doentes
tratados com inibidor da ECA, incluindo Rosamera. Isto pode ocorrer em qualquer
altura durante o tratamento. Se tiver estes sintomas, deve parar de tomar Rosamera
e contactar um médico imediatamente. Ver também a secção 4.
Foram notificadas reações cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson
e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), associadas
ao tratamento com rosuvastatina. Pare de tomar Rosamera e procure assistência
médica imediatamente se notar algum dos sintomas descritos na secção 4.
Num número reduzido de pessoas, as estatinas podem afetar o fígado. Esta situação
é identificada através da realização de um teste simples para detetar o aumento dos
níveis das enzimas hepáticas no sangue. Por este motivo, o seu médico pedirá esta
análise ao sangue (provas de função hepática) antes e durante o tratamento com
Rosamera.
Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico far-lhe-á um
acompanhamento cuidadoso caso sofra de diabetes ou estiver em risco de
desenvolver diabetes. Estará em risco de desenvolver diabetes se tiver níveis
elevados de açúcar e gorduras no seu sangue, tiver peso a mais e pressão arterial
elevada.
Crianças e adolescentes
Rosamera não deve ser dado a crianças e adolescentes.
Outros medicamentos e Rosamera
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
O tratamento com Rosamera pode ser afetado por outros medicamentos.
Não se esqueça de informar o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos, pois podem ser necessários cuidados especiais:

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
outros medicamentos para tratar a pressão sanguínea alta recetores da angiotensina
II (ARA), aliscireno (ver também a informação sob o título “Não tome Rosamera” e
“Advertências e precauções”) ou diuréticos (medicamentos que aumentam a
quantidade de urina produzida pelos rins),
medicamentos poupadores de potássio (ex.: triamtereno, amilorida), suplementos de
potássio (incluindo substitutos do sal), e outros medicamentos que podem aumentar
a quantidade de potássio no seu sangue (por exemplo trimetoprim e cotrimoxazol
para infeções causadas por bactérias; ciclosporina ou tacrolímus, um medicamento
imunossupressor usado para prevenir a rejeição de órgãos transplantados; e
heparina, um medicamento usado para diluir o sangue para prevenir coágulos,
diuréticos poupadores de potássio utilizados no tratamento da insuficiência cardíaca_
eplerenona e espironolactona com doses entre 12,5 mg e 50 mg por dia,
lítio para a depressão ou mania,
medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (ex.: ibuprofeno) ou salicilatos em
alta dose (ex: aspirina),
medicamentos para tratar diabetes (tais como a insulina ou metformina),
baclofeno (para tratar a dureza dos músculos que aparece em doenças tal como a
esclerose múltipla),
medicamentos para tratar alterações mentais, tais como depressão, ansiedade,
esquizofrenia. (ex.: antidepressivos tricíclicos, neurolépticos),
trimetoprim (para o tratamento de infeções),
estramustina (utilizado no tratamento do cancro),
medicamentos que são frequentemente utilizados para tratar a diarreia (racecadotril)
ou evitar a rejeição de órgãos transplantados (sirolímus, everolímus, temsirolímus e
outros medicamentos pertencentes à classe denominada por inibidores da mTOR).
Ver secção "Advertências e precauções",
alopurinol (para o tratamento da gota),
procainamida (para o tratamento do batimento cardíaco irregular),
vasodilatadores, incluindo nitratos (medicamentos que tornam os vasos sanguíneos
mais largos),
heparina (medicamento usado para tornar o sangue mais fluído),
medicamentos utilizados para tratar a pressão arterial baixa, choque ou asma (como
a efedrina, noradrenalina ou adrenalina),
sais de ouro, especialmente quando administrados por via intravenosa (usados para
tratar os sintomas da artrite reumatoide),
varfarina, ticagrelor ou clopidogrel (ou qualquer outro fármaco utilizado para
diminuir a viscosidade sanguínea),
fibratos (tais como gemfibrozil, fenofibrato) ou qualquer outro medicamento utilizado
para baixar o colesterol (tal como a ezetimiba),
medicamentos para problemas digestivos (utilizados para neutralizar a acidez no seu
estômago),
rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibióticos),
contracetivos orais (a pílula) ou terapêutica hormonal de substituição,
regorafenib (usado para tratar o cancro),
darolutamida (usada para tratar o cancro),
qualquer um dos seguintes medicamentos usados para tratar infeções virais,
incluindo infeção por VIH ou hepatite C, isoladamente ou em combinação (ver
Advertências e precauções e Não tome Rosamera): ritonavir, lopinavir, atazanavir,
sofosbuvir, voxilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir,
elbasvir, glecaprevir, pibrentasvir,
hypericum perforatum (erva de S. João),
verapamilo, diltiazem (medicamentos para o coração),

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
dantroleno (infusão para alterações graves da temperatura corporal),
sinvastatina (medicamento para baixar os níveis de colesterol).
Se precisar de tomar ácido fusídico oral para o tratamento de uma infeção bacteriana
terá que temporariamente parar de tomar este medicamento. O seu médico irá
dizer-lhe quando é seguro reiniciar. Tomar este medicamento com ácido fusídico
pode levar, raramente, a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor (rabdomiólise). Ver
mais informações sobre rabdomiólise na secção 4.
O seu médico pode precisar de alterar a sua dose e/ ou tomar outras precauções:
se estiver a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou
aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome Rosamera” e
“Advertências e precauções”).
Rosamera com alimentos e bebidas
É preferível tomar Rosamera antes da refeição.
Gravidez e amamentação
Não tome Rosamera se está grávida ou a amamentar.
Fale com o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento antes de tomar este
medicamento.
Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode estar) grávida. Se
engravidar enquanto estiver a tomar Rosamera, pare de tomá-lo imediatamente e
informe o seu médico. O seu médico irá normalmente aconselhá-la a interromper
Rosamera antes de engravidar ou assim que souber que está grávida e irá
aconselhá-la a tomar outro medicamento em vez de Rosamera.
As mulheres devem evitar engravidar enquanto estiverem a tomar Rosamera com
contraceção adequada.
Amamentação
Informe o seu médico caso se encontre a amamentar ou se vai começar a
amamentar. Rosamera é contraindicado para mães que estão a amamentar e o seu
médico poderá escolher outro tratamento para si se desejar amamentar,
especialmente se o seu bebé for recém-nascido ou for prematuro.
Consulte imediatamente o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Rosamera pode afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Não é
aconselhado a conduzir ou a utilizar máquinas até saber como Rosamera o afeta.
Se os comprimidos o fizerem sentir doente, com tonturas ou cansado, ou provocarlhe dor de cabeça, não conduza ou utilize máquinas e contacte imediatamente o seu
médico.
3.
Como tomar Rosamera
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
A dose recomendada é de um comprimido por dia. Tome o comprimido
preferencialmente de manhã e antes da refeição. Engula o comprimido com um copo
de água.
O seu médico irá decidir qual a dose correta para si. Rosamera é prescrito a doentes
que já tomam rosuvastatina + perindopril e amlodipina em comprimidos separados.
Se tomar mais Rosamera do que deveria
Se tomar mais comprimidos do que deveria contacte imediatamente o seu médico ou
o departamento de urgências do hospital mais próximo. Em caso de sobredosagem,
o efeito mais provável é a descida da pressão arterial. Se ocorrer uma descida
acentuada da pressão arterial (os sintomas incluem tonturas ou fraqueza), poderá
ajudar se se deitar mantendo os pés elevados.
O excesso de líquido pode acumular-se nos pulmões (edema pulmonar) provocando
falta de ar que poderá desenvolver-se até 24-48 horas após a ingestão.
Caso se tenha esquecido de tomar Rosamera
É importante que tome o seu medicamento todos os dias, pois o tratamento regular
é mais efetivo. No entanto, se se esqueceu de tomar uma dose de Rosamera, não se
preocupe e tome a próxima dose à hora habitual.
Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.
Se parar de tomar Rosamera
Habitualmente, o tratamento para a pressão arterial elevada é prolongado, e antes
de interromper o tratamento deverá falar com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Pare de tomar este medicamento e vá ver imediatamente o seu médico, se sentir
algum dos seguintes efeitos indesejáveis que podem ser graves:
inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, dificuldade em respirar,
(angioedema) (ver secção 2 "Advertências e precauções") Pouco frequente – pode
afetar até 1 em cada 100 pessoas),
tonturas graves ou sensação de desmaio devido a pressão arterial baixa (Frequentes
– pode afetar até 1 em cada 10 pessoas),
batimentos cardíacos rápidos ou anormais, dor no peito (angina) ou ataque cardíaco
(Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10,000 pessoas),
fraqueza nos braços ou pernas, ou problemas na fala o que pode ser um sinal de um
possível AVC (Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10,000 pessoas),
pieira, dor no peito, falta de ar ou dificuldade em respirar (broncospasmo) (Pouco
frequente – pode afetar até 1 em cada 100 pessoas),
pâncreas inflamado que pode causar dor abdominal e de costas grave acompanhada
por mal-estar generalizado (Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10,000 pessoas),
pele ou olhos amarelados (icterícia) o que pode ser um sinal de hepatite (Muito raro
- pode afetar até 1 em cada 10,000 pessoas),

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
erupção cutânea que começa frequentemente com manchas vermelhas, comichão no
rosto, braços ou pernas (eritema multiforme) (Muito raras - podem afetar até 1 em
cada 10,000 pessoas),
manchas avermelhadas não elevadas, semelhantes a alvos ou circulares no tronco,
frequentemente com bolhas centrais, descamação da pele, úlceras na boca,
garganta, nariz, genitais e olhos. Estas erupções cutâneas graves podem ser
precedidas por febre e sintomas semelhantes aos da gripe (síndrome de StevensJohnson) (Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10,000 pessoas, necrólise
epidérmica tóxica),
erupção na pele generalizada, temperatura corporal alta e aumento do volume dos
nódulos linfáticos (síndrome de DRESS ou síndrome de hipersensibilidade induzida
por fármacos) (frequência desconhecida - não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis).
Pare também de tomar Rosamera e fale imediatamente com o seu médico se sentir
dores musculares invulgares que se prolonguem mais do que o esperado. Os
sintomas musculares são mais frequentes nas crianças e adolescentes do que nos
adultos. Tal como com outras estatinas, um número muito reduzido de pessoas pode
sentir efeitos musculares indesejáveis e raramente estes efeitos resultam na
destruição muscular potencialmente fatal, conhecida como rabdomiólise.
Por ordem decrescente de frequência, os efeitos indesejáveis podem incluir:
Muito frequentes (pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
edema (retenção de líquidos).
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
diabetes (é mais provável se tiver níveis altos de açúcar e gorduras no sangue, se
estiver acima do peso e pressão arterial elevada; o seu médico irá monitorizá-lo
enquanto estiver a tomar este medicamento);
tonturas, dores de cabeça, vertigens, picadas e formigueiro, sonolência;
palpitações (consciência do seu batimento cardíaco);
pressão arterial baixa, rubor;
tosse, respiração fraca;
perturbações gastrointestinais (náuseas, vómitos, dor abdominal, alteração do
paladar, boca seca, dispepsia ou dificuldade de digestão, diarreia, obstipação);
reações alérgicas (tais como erupções cutâneas, comichão);
alterações da visão (incluindo visão dupla);
zumbidos (sensação de barulhos nos ouvidos);
dores musculares, cãibras;
sensação de cansaço, fadiga.
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
um excesso de eosinófilos (um tipo de células brancas);
alterações de humor, distúrbios do sono, depressão, insónia;
sensação de tremor, dormência ou formigueiro nos membros, redução da sensação
para a dor, desmaio;
perturbação do ritmo cardíaco, taquicardia;
inflamação dos vasos sanguíneos;
broncospasmo (aperto no peito, respiração ofegante e falta de ar), espirros/
corrimento nasal causado por inflamação da mucosa do nariz (rinite);
boca seca;

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
angioedema (sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua);
problemas renais;
comichão intensa ou erupções cutâneas graves, formação de bolhas na pele, queda
de cabelo, aumento da transpiração, urticária, manchas vermelhas na pele,
descoloração da pele;
reação de fotossensibilidade (aumento da sensibilidade da pele ao sol);
dor nas articulações;
dor nas costas;
alterações na passagem de urina, aumento da necessidade de urinar especialmente
durante a noite, aumento do número de vezes na passagem de urina;
dificuldade na obtenção de ereção, desconforto ou aumento do peito nos homens;
dor no peito, mal-estar, edema periférico, febre;
alterações nos parâmetros laboratoriais: nível elevado de potássio no sangue
reversível após descontinuação, nível baixo de sódio, hipoglicémia (nível muito baixo
de açúcar no sangue) no caso dos doentes diabéticos, aumento da ureia e da
creatinina no sangue;
aumento ou diminuição do peso;
queda.
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
alteração dos parâmetros laboratoriais: aumento do nível de enzimas hepáticas,
valores elevados de bilirrubina, diminuição no número de plaquetas;
urina escura, sensação de mal-estar (náusea) ou enjoo (vómitos), cãibras
musculares, confusão e convulsões. Estes podem ser sintomas de uma condição
denominada SIADH (secreção inapropriada de hormona antidiurética);
confusão;
dor de estômago intensa (inflamação do pâncreas);
reações alérgicas graves – incluem inchaço da cara, lábios, língua e/ou garganta,
dificuldade em engolir e respirar, uma comichão na pele grave (com protuberâncias).
Se pensa que está a ter uma reação alérgica, pare de tomar Rosamera e procure
auxílio médico imediatamente;
síndrome da doença semelhante ao lúpus (incluindo erupções cutâneas,
perturbações nas articulações e efeitos nas células sanguíneas);
insuficiência renal aguda, produção de urina diminuída ou ausente;
lesão muscular em adultos, rutura muscular– como precaução, pare de tomar
Rosamera e fale imediatamente com o seu médico se sentir dores musculares
invulgares que se prolonguem mais do que o esperado.
Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
alterações dos valores sanguíneos tais como um baixo número de glóbulos brancos e
vermelhos, hemoglobina baixa;
excesso de açúcar no sangue (hiperglicemia);
danos nos nervos das pernas e braços (como dormência);
perda de memória;
doenças cardiovasculares (angina e ataque cardíaco);
aumento da tensão muscular;
pneumonia eosinofílica (um tipo raro de pneumonia), rinite;
inchaço abdominal (gastrite);
inchaço das gengivas;
alteração da função hepática, inflamação do fígado (hepatite), icterícia
(amarelecimento da pele e dos olhos);

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
eritema multiforme (erupção cutânea que começa muitas vezes com manchas
vermelhas e comichão no rosto, braços ou pernas);
vestígios de sangue na urina.
Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
perturbações do sono, incluindo insónias e pesadelos;
lesão nos tendões, fraqueza muscular constante;
vermelhidão e descamação da pele em grandes áreas do corpo;
edema angioneurótico;
reações graves na pele (necrólise epidérmica tóxica);
descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (Fenómeno de Raynaud);
miastenia grave (uma doença que causa fraqueza muscular generalizada, incluindo,
em alguns casos, os músculos utilizados durante a respiração);
miastenia ocular (uma doença que causa fraqueza muscular ocular).
Fale com o seu médico se sentir fraqueza nos braços ou pernas que piore após
períodos de atividade, visão dupla ou pálpebras descaídas, dificuldade em engolir ou
falta de ar.
Podem surgir alterações no sangue, rins, fígado ou pâncreas ou nos parâmetros
laboratoriais (análises ao sangue). O seu médico pode precisar de mandar fazer
exames ao sangue para monitorizar a sua condição.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5.
Como conservar Rosamera
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Rosamera
As substâncias ativas são rosuvastatina, amlodipina e tert-butilamina de perindopril.
Rosamera 10 mg + 5 mg + 4 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de rosuvastatina equivalente
a 10,395 mg de rosuvastatina cálcica, 5 mg de amlodipina equivalente a 6,934 mg
de besilato de amlodipina e 4 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a
3,338 mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172), óxido
de ferro preto (E172) e talco na película de revestimento.
Rosamera 10 mg + 5 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de rosuvastatina equivalente
a 10,395 mg de rosuvastatina cálcica, 5 mg de amlodipina equivalente a 6,934 mg
de besilato de amlodipina e 8 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a
6,676 mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172), óxido
de ferro preto (E172) e talco na película de revestimento.
Rosamera 10 mg + 10 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de rosuvastatina equivalente
a 10,395 mg de rosuvastatina cálcica, 10 mg de amlodipina equivalente a 13,870 mg
de besilato de amlodipina e 8 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a
6,676 mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172) e talco na película de revestimento.
Rosamera 20 mg + 5 mg + 4 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de rosuvastatina equivalente
a 20,79 mg de rosuvastatina cálcica, 5 mg de amlodipina equivalente a 6,934 mg de
besilato de amlodipina e 4 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a 3,338
mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e
talco na película de revestimento.

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
Rosamera 20 mg + 5 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de rosuvastatina equivalente
a 20,79 mg de rosuvastatina cálcica, 5 mg de amlodipina equivalente a 6,934 mg de
besilato de amlodipina e 8 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a 6,676
mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172) e talco na película de revestimento.
Rosamera 20 mg + 10 mg + 8 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de rosuvastatina equivalente
a 20,79 mg de rosuvastatina cálcica, 10 mg de amlodipina equivalente a 13,870 mg
de besilato de amlodipina e 8 mg de tert-butilamina de perindopril equivalente a
6,676 mg de perindopril.
Os outros ingredientes são a celulose microcristalina (tipo 200), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio no núcleo do comprimido e álcool polivinílico, macrogol 3350, dióxido de
titânio (E171) e talco na película de revestimento.
Qual o aspeto de Rosamera e conteúdo da embalagem
Comprimidos revestidos por película de 10 mg + 5 mg + 4 mg
Comprimidos revestidos por película rosados, redondos, ligeiramente biconvexos,
com arestas biseladas e gravados com a marca PAR1 numa das faces do comprimido
(diâmetro do comprimido: aproximadamente 8,5 mm).
Comprimidos revestidos por película de 10 mg + 5 mg + 8 mg
Comprimidos revestidos por película de cor castanha rosada, redondos, ligeiramente
biconvexos, com arestas biseladas e gravados com a marca PAR2 numa das faces do
comprimido (diâmetro do comprimido: aproximadamente 8,5 mm).
Comprimidos revestidos por película de 10 mg + 10 mg + 8 mg
Comprimidos revestidos por película de cor castanha amarelada, redondos,
ligeiramente biconvexos, com arestas biseladas e gravados com a marca PAR3 numa
das faces do comprimido (diâmetro do comprimido: aproximadamente 11 mm).
Comprimidos revestidos por película de 20 mg + 5 mg + 4 mg
Comprimidos revestidos por película de cor laranja claro, redondos, ligeiramente
biconvexos, com arestas biseladas e gravados com a marca PAR4 numa das faces do
comprimido (diâmetro do comprimido: aproximadamente 11 mm).
Comprimidos revestidos por película de 20 mg + 5 mg + 8 mg
Comprimidos revestidos por película de cor amarelo claro, redondos, ligeiramente
biconvexos, com arestas biseladas e gravados com a marca PAR5 numa das faces do
comprimido (diâmetro do comprimido: aproximadamente 11 mm).
Comprimidos revestidos por película de 20 mg + 10 mg + 8 mg
Comprimidos revestidos por película brancos, redondos, ligeiramente biconvexos,
com arestas biseladas e gravados com a marca PAR6 numa das faces do comprimido
(diâmetro do comprimido: aproximadamente 11 mm).

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Krka, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu com os seguintes nomes:
Nome do Estado Membro
Bulgária

Eslováquia

Eslovénia

Estónia

Nome do Medicamento
Роксампекс 10 mg /5 mg /4 mg филмирани
таблетки
Роксампекс 10 mg /5 mg /8 mg филмирани
таблетки
Роксампекс 10 mg /10 mg /8 mg филмирани
таблетки
Роксампекс 20 mg /5 mg /4 mg филмирани
таблетки
Роксампекс 20 mg /5 mg /8 mg филмирани
таблетки
Роксампекс 20 mg /10 mg /8 mg филмирани
таблетки
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg filmom obalené
tablety
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg filmsko obložene
tablete
Roxampex

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
Finlândia

Húngria

Letónia

Lituânia

Polónia
Portugal
Roménia

Rosamera 10 mg /5 mg /4 mg kalvopäällysteiset
tabletit
Rosamera 10 mg /5 mg /8 mg kalvopäällysteiset
tabletit
Rosamera 10 mg /10 mg /8 mg
kalvopäällysteiset tabletit
Rosamera 20 mg /5 mg /4 mg kalvopäällysteiset
tabletit
Rosamera 20 mg /5 mg /8 mg kalvopäällysteiset
tabletit
Rosamera 20 mg /10 mg /8 mg
kalvopäällysteiset tabletit
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg filmtabletta
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg filmtabletta
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg filmtabletta
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg filmtabletta
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg filmtabletta
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg filmtabletta
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg apvalkotās
tabletes
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg plėvele dengtos
tabletės
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg plėvele dengtos
tabletės
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg plėvele dengtos
tabletės
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg plėvele dengtos
tabletės
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg plėvele dengtos
tabletės
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg plėvele dengtos
tabletės
Rosamera
Rosamera
Roxampex 10 mg /5 mg /4 mg comprimate
filmate
Roxampex 10 mg /5 mg /8 mg comprimate
filmate
Roxampex 10 mg /10 mg /8 mg comprimate
filmate
Roxampex 20 mg /5 mg /4 mg comprimate

APROVADO EM
25-05-2023
INFARMED
filmate
Roxampex 20 mg /5 mg /8 mg comprimate
filmate
Roxampex 20 mg /10 mg /8 mg comprimate
filmate
Este folheto foi revisto pela última vez em

