ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 20 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 50 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 70 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 100 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 150 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Evrenzo 20 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 20 mg de roxadustate.
Evrenzo 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 50 mg de roxadustate.
Evrenzo 70 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 70 mg de roxadustate.
Evrenzo 100 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 100 mg de roxadustate.
Evrenzo 150 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 150 mg de roxadustate.
Excipiente(s) com efeito conhecido
Cada comprimido revestido por película de 20 mg contém 40,5 mg de lactose, 0,9 mg de laca de
alumínio Allura Red AC e 0,21 mg de lecitina de soja.
Cada comprimido revestido por película de 50 mg contém 101,2 mg de lactose, 1,7 mg de laca de
alumínio Allura Red AC e 0,39 mg de lecitina de soja.
Cada comprimido revestido por película de 70 mg contém 141,6 mg de lactose, 2,1 mg de laca de
alumínio Allura Red AC e 0,47 mg de lecitina de soja.
Cada comprimido revestido por película de 100 mg contém 202,4 mg de lactose, 2,8 mg de laca de
alumínio Allura Red AC e 0,63 mg de lecitina de soja.
Cada comprimido revestido por película de 150 mg contém 303,5 mg de lactose, 3,7 mg de laca de
alumínio Allura Red AC e 0,84 mg de lecitina de soja.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimidos revestidos por película (comprimidos).
Evrenzo 20 mg comprimidos
Comprimidos vermelhos, ovais (aproximadamente 8 mm × 4 mm) com o número "20" em relevo num
dos lados.

2

Evrenzo 50 mg comprimidos
Comprimidos vermelhos, ovais (aproximadamente 11 mm × 6 mm) com o número "50" em relevo
num dos lados.
Evrenzo 70 mg comprimidos
Comprimidos vermelhos, redondos (aproximadamente 9 mm) com o número "70" em relevo num dos
lados.
Evrenzo 100 mg comprimidos
Comprimidos vermelhos, ovais (aproximadamente 14 mm × 7 mm) com o número "100" em relevo
num dos lados.
Evrenzo 150 mg comprimidos
Comprimidos vermelhos, em forma de amêndoa (aproximadamente 14 mm × 9 mm) com o número
"150" em relevo num dos lados.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Evrenzo é indicado no tratamento de doentes adultos com anemia sintomática associada a doença renal
crónica (DRC).
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento com roxadustate deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da
anemia. Todas as outras causas de anemia devem ser avaliadas antes de iniciar a terapêutica com
Evrenzo e quando se decidir aumentar a dose.
Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, o sexo e o impacto global da doença; é
necessária uma avaliação médica da condição e do percurso clínico do doente individual. Além da
presença de sintomas de anemia, outros critérios podem ser relevantes no âmbito da avaliação da
condição e do percurso clínico do doente individual, tais como a taxa de diminuição da concentração
de hemoglobina (Hb), a resposta anterior à terapêutica com ferro e o risco de necessidade de transfusão
de glóbulos vermelhos (RBC).
Posologia
A dose apropriada de roxadustate tem de ser tomada por via oral, três vezes por semana, em dias não
consecutivos.
A dose deve ser ajustada individualmente de modo a alcançar e manter níveis alvo de Hb
entre 10 e 12 g/dl, conforme descrito abaixo.
O tratamento com roxadustate não deve ser continuado além das 24 semanas de terapêutica se não se
alcançar um aumento clinicamente significativo dos níveis de Hb. Deverão ser procuradas explicações
alternativas para a resposta inadequada, e proceder ao tratamento das mesmas, antes de retomar
Evrenzo.
Dose inicial no início do tratamento
A presença de reservas adequadas de ferro deve ser assegurada antes de iniciar o tratamento.
Doentes atualmente sem tratamento com um agente estimulador da eritropoiese (ESA)
Nos doentes a iniciar o tratamento da anemia, que não tenham recebido tratamento prévio com ESA, a
dose inicial recomendada de roxadustate é de 70 mg três vezes por semana em doentes com peso
inferior a 100 kg e de 100 mg três vezes por semana em doentes com peso igual ou superior a 100 kg.

3

Conversão de doentes em tratamento com um ESA
Os doentes atualmente em tratamento com um ESA podem ser convertidos para roxadustate. No
entanto, a conversão de doentes em diálise, mas estáveis a receber tratamento com um ESA, apenas
deve ser considerada quando existir um motivo clínico válido (ver secções 4.4 e 5.1).
Não foi investigada a conversão de doentes que não estão em diálise e que se apresentam estáveis a
receber tratamento com um ESA. A decisão de tratar estes doentes com roxadustate deve basear-se
numa ponderação individual dos benefícios e riscos para o doente.
A dose inicial recomendada de roxadustate é baseada na dose média de ESA prescrita nas 4 semanas
anteriores à conversão (ver Tabela 1). A primeira dose de roxadustate deve substituir a próxima dose
agendada da terapêutica atual com ESA.
Tabela 1. Doses iniciais de roxadustate que devem ser tomadas três vezes por semana na
conversão de doentes em tratamento com um ESA
Dose de darbepoetina
Dose de epoetina
Dose de
alfa por via
por via
Dose de
roxadustate
intravenosa ou
intravenosa ou
metoxipolietilenoglicol-epoetina (miligramas
subcutânea
subcutânea
beta por via intravenosa ou
três vezes
(microgramas/semana) (UI/semana)
subcutânea (microgramas/mês) por semana)
Menos de 25
Entre 25 e menos de 40
Entre 40 e 80, inclusive
Mais de 80

Menos de 5 000
Entre 5 000 e
menos de 8 000
Mais de 8 000 e
até 16 000,
inclusive
Mais de 16 000

Menos de 80

70

Entre 80 e 120, inclusive

100

Entre mais de 120 e 200,
inclusive

150

Mais de 200

200

ESA: agente estimulador da eritropoiese
Ajuste da dose e monitorização da Hb
A dose de manutenção individualizada situa-se entre 20 mg e 400 mg três vezes por semana (ver a
secção dose máxima recomendada). Os níveis de Hb devem ser monitorizados a cada duas semanas
até atingir um nível estável de Hb entre 10 e 12 g/dl e, subsequentemente, a cada 4 semanas ou quando
for clinicamente indicado.
A dose de roxadustate pode ser aumentada ou diminuída gradualmente face à dose inicial, sendo este
ajuste efetuado 4 semanas após o início do tratamento, e a cada 4 semanas subsequentemente, exceto
se a Hb apresentar um aumento superior a 2 g/dl em que, neste caso, a dose deve ser imediatamente
diminuída. Ao ajustar a dose de roxadustate, o nível atual de Hb e a velocidade de alteração recente do
nível de Hb durante as 4 semanas anteriores devem ser considerados, seguindo os passos de ajuste da
dose de acordo com o algoritmo de ajuste da dose descrito na Tabela 2.
O aumento ou a diminuição gradual da dose deve seguir a sequência de doses disponíveis:
20 mg-40 mg-50 mg-70 mg-100 mg-150 mg-200 mg-250 mg-300 mg-400 mg (apenas para doentes
com DRC em diálise).
Tabela 2. Regras para ajuste da dose
Alteração na Hb
durante as
últimas 4 semanas1
Inferior a 10,5
Alteração no valor
Sem alteração
superior a
+1,0 g/dl
Alteração no valor
Aumentar a dose
entre
num passo

Nível atual de Hb (g/dl):
10,5 a 11,9
Reduzir a dose
num passo

12,0 a 12,9
Reduzir a dose
num passo

Sem alteração

Reduzir a dose
num passo

4

13,0 ou superior
Suspender a
dosagem,
monitorizar o nível
de Hb e retomar a
dosagem quando o

Alteração na Hb
durante as
últimas 4 semanas1
-1,0 e +1,0 g/dl

Nível atual de Hb (g/dl):
Inferior a 10,5

10,5 a 11,9

12,0 a 12,9

13,0 ou superior
nível de Hb for
inferior a 12,0 g/dl,
com uma dose
reduzida em dois
passos

Alteração no valor
Aumentar a dose Aumentar a
Sem alteração
inferior a
num passo
dose num
-1,0 g/dl
passo
A dose de roxadustate não deve ser ajustada mais frequentemente do que uma vez a cada 4 semanas,
exceto se a Hb apresentar um aumento superior a 2 g/dl em qualquer momento durante um período
de 4 semanas em que, neste caso, a dose deve ser imediatamente diminuída num passo.
1
Alteração na hemoglobina (Hb) durante as últimas 4 semanas = (valor atual de Hb) – (valor anterior
de Hb da colheita de há 4 semanas).
Se uma redução adicional da dose for necessária num doente que já esteja a receber a dose mais baixa
(20 mg três vezes por semana), não parta o comprimido de 20 mg para reduzir a dose. Em vez disso,
reduza a frequência da dose para duas vezes por semana. Se for necessária uma diminuição adicional
da dose, é possível reduzir a frequência da dose para uma vez por semana.
Dose de manutenção
Após a estabilização dos níveis alvo de Hb entre 10 e 12 g/dl, os níveis de Hb devem continuar a ser
monitorizados regularmente e as regras para o ajuste da dose devem ser seguidas (ver Tabela 2).
Doentes que iniciam diálise durante o tratamento com roxadustate
Não é necessário qualquer ajuste da dose específico nos doentes com DRC que iniciam diálise
enquanto estão a receber tratamento com roxadustate. Devem ser seguidas as regras normais para
ajuste da dose (ver Tabela 2).
Tratamento concomitante de roxadustate com indutores ou inibidores
Ao iniciar ou descontinuar o tratamento concomitante com inibidores fortes (p. ex., gemfibrozil) ou
indutores (p. ex., rifampicina) da CYP2C8, ou inibidores (p. ex., probenecid) da UGT1A9: os níveis de
Hb devem ser monitorizados regularmente e as regras para o ajuste da dose devem ser seguidas (ver
Tabela 2; ver também as secções 4.5 e 5.2).
Dose máxima recomendada
Os doentes que não estão em diálise não podem exceder uma dose de roxadustate de 3 mg/kg de peso
corporal ou 300 mg três vezes por semana, sendo aplicável a dose mais baixa.
Os doentes em diálise não podem exceder uma dose de roxadustate de 3 mg/kg de peso corporal
ou 400 mg três vezes por semana, sendo aplicável a dose mais baixa.
Omissão de dose
Se for esquecida uma dose e faltar mais de 1 dia para a próxima dose agendada, a dose em falta tem de
ser tomada assim que for possível. Se faltar 1 dia ou menos para a próxima dose agendada, a dose em
falta não pode ser tomada e a dose seguinte tem de ser tomada no próximo dia agendado. Em qualquer
um destes casos, o calendário regular de dosagem deve ser retomado subsequentemente.
Populações especiais
Idosos
Não é necessário qualquer ajuste da dose inicial em doentes idosos (ver secção 5.2).
Doentes com compromisso hepático
Não é necessário qualquer ajuste da dose inicial em doentes com compromisso hepático ligeiro (classe
A Child-Pugh) (ver secções 4.4 e 5.2).

5

Recomenda-se precaução ao prescrever roxadustate a doentes com compromisso hepático moderado.
A dose inicial deve ser reduzida para metade ou para o nível de dose mais próximo de metade da dose
inicial quando se iniciar o tratamento em doentes com compromisso hepático moderado (classe B
Child-Pugh). A utilização de Evrenzo não é recomendada em doentes com compromisso hepático
grave (classe C Child-Pugh), uma vez que a segurança e eficácia não foram avaliadas nesta população
(ver secções 4.4 e 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de roxadustate em doentes pediátricos (com menos de 18 anos de idade) não
foram estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Os comprimidos revestidos por película Evrenzo devem ser tomados por via oral, com ou sem
alimentos. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros e não devem ser mastigados, partidos ou
esmagados, devido à ausência de dados clínicos nessas condições e de modo a proteger o núcleo
fotossensível do comprimido contra a fotodegradação.
Os comprimidos devem ser tomados pelo menos 1 hora após a administração de captadores de fosfato
(exceto lantânio) ou outros medicamentos que contenham catiões multivalentes, tais como cálcio,
ferro, magnésio ou alumínio (ver secções 4.5 e 5.2).
4.3

Contraindicações

Evrenzo é contraindicado nas seguintes condições:
•
Hipersensibilidade à substância ativa, aos amendoins, à soja, ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
•
Terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.4 e 4.6).
•
Amamentação (ver secção 4.6).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Risco de mortalidade e cardiovascular
Globalmente, o risco de mortalidade e cardiovascular associado ao tratamento com roxadustate foi
calculado como sendo comparável ao risco de mortalidade e cardiovascular associado à terapêutica
com um ESA, com base nos dados da comparação direta entre as duas terapêuticas (ver secção 5.1).
Não foi possível calcular este risco com um grau de confiança suficiente vs. placebo para os doentes
com anemia associada à DRC que não estavam em diálise, pelo que a decisão de tratar estes doentes
com roxadustate deve basear-se numa ponderação semelhante à que seria feita antes de iniciar o
tratamento com um ESA. Adicionalmente, foram identificados vários fatores contribuintes que podem
impor este risco, incluindo a ausência de resposta ao tratamento e a conversão de doentes em diálise
estáveis a receber tratamento com um ESA (ver secções 4.2 e 5.1). No caso da ausência de resposta, o
tratamento com roxadustate não deve ser continuado além das 24 semanas após o início do tratamento
(ver secção 4.2). A conversão de doentes em diálise, mas estáveis, a receber tratamento com um ESA
apenas deve ser considerada quando existir um motivo clínico válido (ver secção 4.2). Não foi possível
calcular este risco nos doentes estáveis a receber tratamento com um ESA, apresentando anemia
associada à DRC e que não estão em diálise, uma vez que este grupo de doentes não foi estudado. A
decisão de tratar estes doentes com roxadustate deve basear-se numa ponderação individual dos
benefícios e riscos para o doente.
Eventos vasculares trombóticos
O risco de eventos vasculares trombóticos (EVT) notificado deve ser cuidadosamente ponderado
relativamente aos possíveis benefícios do tratamento com roxadustate, sobretudo nos doentes com
fatores de risco pré-existentes de EVT, incluindo obesidade e antecedentes de EVT (p. ex., trombose
venosa profunda [TVP] e embolia pulmonar [EP]). Entre os doentes nos estudos clínicos, a TVP foi
notificada como frequente e a EP foi notificada como pouco frequente. A maioria dos eventos de TVP
e EP foram graves.
6

Entre os doentes com DRC em diálise nos estudos clínicos, a trombose do acesso vascular (TAV) foi
notificada como muito frequente (ver secção 4.8).
Nos doentes com DRC em diálise, as ocorrências de TAV nos doentes tratados com roxadustate foram
mais frequentes durante as primeiras 12 semanas após o início do tratamento, com valores de Hb
superiores a 12 g/dl e no contexto de um aumento da Hb superior a 2 g/dl ao longo de 4 semanas.
Recomenda-se a monitorização dos níveis de Hb e o ajuste da dose, seguindo as regras para esse efeito
(ver Tabela 2), de modo a evitar níveis de Hb superiores a 12 g/dl e um aumento da Hb superior
a 2 g/dl ao longo de 4 semanas.
Os doentes com sinais e sintomas de EVT devem ser avaliados imediatamente e tratados de acordo
com o tratamento de referência. A decisão de interromper ou descontinuar o tratamento deve basear-se
numa ponderação individual dos benefícios e riscos para o doente.
Convulsões
Entre os doentes a receber roxadustate nos estudos clínicos, as convulsões foram notificadas como
frequentes (ver secção 4.8). Roxadustate deve ser utilizado com precaução nos doentes com
antecedentes de convulsões, epilepsia ou condições médicas associadas a uma predisposição para
atividade convulsiva, tais como infeções do sistema nervoso central (SNC). A decisão de interromper
ou descontinuar o tratamento deve basear-se numa ponderação individual dos benefícios e riscos para
o doente.
Infeções graves
As infeções graves notificadas mais frequentemente foram pneumonia e infeções do trato urinário. Os
doentes com sinais e sintomas de infeção devem ser avaliados imediatamente e tratados de acordo com
o tratamento de referência.
Sepsis
A sepsis foi uma das infeções graves notificadas mais frequentemente e incluiu casos fatais. Os
doentes com sinais e sintomas de sepsis (p. ex., uma infeção disseminada por todo o corpo, em
conjunto com pressão arterial baixa e a possibilidade de insuficiência orgânica) devem ser avaliados
imediatamente e tratados de acordo com o tratamento de referência.
Hipotiroidismo secundário
Foram notificados casos de hipotiroidismo secundário com a utilização de roxadustate (ver secção
4.8). Estas reações foram reversíveis após a suspensão de roxadustate. A monitorização da função
tiroideia é recomendada conforme indicação clínica.
Resposta inadequada à terapêutica
Uma resposta inadequada à terapêutica com roxadustate deverá desencadear a pesquisa de fatores
causais. As carências nutricionais devem ser corrigidas. A presença de infeções intercorrentes, perda
de sangue oculto, hemólise, toxicidade grave por alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou
fibrose da medula óssea também podem comprometer a resposta eritropoética. O número de
reticulócitos deve ser considerado no âmbito da avaliação. Se as causas típicas da ausência de resposta
forem excluídas e o doente apresentar reticulocitopenia, deverá considerar-se um exame da medula
óssea. Se não existir uma causa tratável da resposta inadequada à terapêutica, a terapêutica com
Evrenzo não deve ser continuada além das 24 semanas.
Compromisso hepático
Exige-se precaução ao administrar roxadustate a doentes com compromisso hepático moderado (classe
B Child-Pugh). A utilização de Evrenzo não é recomendada em doentes com compromisso hepático
grave (classe C Child-Pugh) (ver secção 5.2).
Gravidez e contraceção
Roxadustate não deve ser iniciado em mulheres que planeiem engravidar, durante a gravidez ou
quando for diagnosticada anemia associada à DRC durante a gravidez. Nestes casos, deverá ser
7

iniciada outra terapêutica, se for apropriado. Se a gravidez ocorrer durante a administração de
roxadustate, o tratamento deve ser descontinuado e deve ser iniciado um tratamento alternativo, se for
apropriado. As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos
altamente eficazes durante o tratamento e pelo menos uma semana após a última dose de Evrenzo (ver
secções 4.3 e 4.6).
Utilização inadequada
A utilização inadequada pode resultar num aumento excessivo do hematócrito. Isto poderá estar
associado a complicações potencialmente fatais no sistema cardiovascular.
Excipientes
Evrenzo contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose,
deficiência total de lactase ou má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
Evrenzo contém laca de alumínio Allura Red AC (ver secção 6.1) que pode causar reações alérgicas.
Evrenzo contém vestígios de lecitina de soja. Os doentes com alergia ao amendoim ou soja não devem
utilizar este medicamento.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeito de outros medicamentos sobre roxadustate
Captadores de fosfato e outros produtos com catiões multivalentes
A coadministração de roxadustate com captadores de fosfato carbonato de sevelâmero ou acetato de
cálcio em indivíduos saudáveis diminuiu a AUC de roxadustate em 67% e 46% e a Cmáx. em 66%
e 52%, respetivamente. Roxadustate pode formar um quelato com catiões multivalentes, tais como os
presentes nos captadores de fosfato ou noutros produtos que contenham cálcio, ferro, magnésio ou
alumínio. A administração desfasada dos captadores de fosfato (pelo menos com 1 hora de intervalo)
não apresentou qualquer efeito clinicamente significativo sobre a exposição a roxadustate nos doentes
com DRC. Roxadustate deve ser tomado pelo menos 1 hora após a administração de captadores de
fosfato ou outros medicamentos ou suplementos que contenham catiões multivalentes (ver secção 4.2).
Esta restrição não é aplicável ao carbonato de lantânio, uma vez que a coadministração de roxadustate
com carbonato de lantânio não resultou numa alteração clinicamente significativa na exposição
plasmática a roxadustate.
Modificadores da atividade da CYP2C8 ou UGT1A9
Roxadustate é um substrato da CYP2C8 e da UGT1A9. A coadministração de roxadustate com
gemfibrozil (um inibidor da CYP2C8 e OATP1B1) ou probenecid (um inibidor da UGT e
OAT1/OAT3) em indivíduos saudáveis aumentou a AUC de roxadustate para um valor 2,3 vezes
superior e a Cmáx. para um valor 1,4 vezes superior. Monitorize os níveis de Hb ao iniciar ou
descontinuar o tratamento concomitante com gemfibrozil, probenecid ou outros inibidores fortes ou
indutores da CYP2C8 ou outros inibidores fortes da UGT1A9. Ajuste a dose de roxadustate de acordo
com as regras para ajuste da dose (ver Tabela 2), com base na monitorização da Hb.
Efeitos de roxadustate sobre outros medicamentos
Substratos da OATP1B1 ou BCRP
Roxadustate é um inibidor da BCRP e da OATP1B1. Estes transportadores desempenham um papel
importante na captação e efluxo de estatinas ao nível do intestino e fígado. A coadministração
de 200 mg de roxadustate com sinvastatina em indivíduos saudáveis aumentou a AUC e a Cmáx. da
sinvastatina para valores 1,8 e 1,9 vezes superiores, respetivamente, e a AUC e a Cmáx. do ácido de
sinvastatina (o metabolito ativo da sinvastatina) para valores 1,9 e 2,8 vezes superiores,
respetivamente. As concentrações de sinvastatina e de ácido de sinvastatina também aumentaram
quando a sinvastatina foi administrada 2 horas antes ou 4 ou 10 horas depois de roxadustate. A
coadministração de 200 mg de roxadustate com rosuvastatina aumentou a AUC e Cmáx. da
rosuvastatina para valores 2,9 e 4,5 vezes superiores, respetivamente. A coadministração de 200 mg de
roxadustate com atorvastatina aumentou a AUC e a Cmáx. da atorvastatina para valores 2,0 e 1,3 vezes
superiores, respetivamente.

8

São igualmente expectáveis interações com outras estatinas. Em caso de coadministração com
roxadustate, tenha em consideração esta interação, mantenha a vigilância quanto a reações adversas
associadas às estatinas e à necessidade de diminuir a dose de estatinas. Consulte as informações de
prescrição das estatinas quando decidir individualmente qual a dose apropriada de estatina para os
doentes.
Roxadustate pode aumentar a exposição plasmática de outros medicamentos que são substratos da
BCRP ou OATP1B1. Monitorize possíveis reações adversas dos medicamentos coadministrados e
ajuste a dose conforme necessário.
Roxadustate e ESAs
A administração combinada de roxadustate e ESAs não é recomendada, visto que esta combinação não
foi estudada.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez, mulheres com potencial para engravidar e contraceção
Não existem dados sobre a utilização de roxadustate em mulheres grávidas. Os estudos em animais
revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Roxadustate é contraindicado durante o terceiro trimestre da gravidez (ver secções 4.3 e 4.4).
Roxadustate não é recomendado durante o primeiro e segundo trimestres da gravidez (ver secção 4.4).
Se a gravidez ocorrer durante a administração de Evrenzo, o tratamento deve ser descontinuado e
substituído por um tratamento alternativo, se for apropriado (ver secção 4.3).
Amamentação
Desconhece-se se roxadustate/metabolitos são excretados no leite humano. Os dados disponíveis de
estudos em animais mostraram excreção de roxadustate no leite (para mais pormenores ver
secção 5.3). Evrenzo é contraindicado durante a amamentação (ver secções 4.3 e 5.3).
Fertilidade
Nos estudos em animais, não foram observados efeitos de roxadustate sobre a fertilidade masculina ou
feminina. No entanto, foram observadas alterações nos órgãos reprodutores dos ratos do sexo
masculino. Atualmente, não se conhecem os possíveis efeitos de roxadustate sobre a fertilidade
masculina no ser humano. Numa dose materno-tóxica, observou-se um aumento da perda embrionária
(ver secção 5.3). As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos
altamente eficazes durante o tratamento e pelo menos uma semana após a última dose de Evrenzo.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de roxadustate sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos. Foram
notificadas convulsões durante o tratamento com Evrenzo (ver secção 4.4). Por este motivo, devem ser
tomadas precauções ao conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
A segurança de Evrenzo foi avaliada em 3 542 doentes não dependentes de diálise (NDD)
e 3 353 doentes dependentes de diálise (DD) com anemia e DRC, que receberam pelo menos uma dose
de roxadustate.
As reações adversas mais frequentes (≥ 10%) associadas a roxadustate foram hipertensão (13,9%),
trombose do acesso vascular (12,8%), diarreia (11,8%), edema periférico (11,7%), hipercaliemia
(10,9%) e náuseas (10,2%).

9

As reações adversas graves mais frequentes (≥ 1%) associadas a roxadustate foram sepsis (3,4%),
hipercaliemia (2,5%), hipertensão (1,4%) e trombose venosa profunda (1,2%).
Lista tabelada de reações adversas
As reações adversas observadas durante os estudos clínicos e/ou na experiência global póscomercialização estão listadas nesta secção por categoria de frequência.
As categorias de frequência estão definidas da seguinte forma: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes
(≥ 1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1 000 a < 1/100); raros (≥ 1/10 000 a < 1/1 000); muito raros
(< 1/10 000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Tabela 3. Reações adversas
Classes de sistemas de
órgãos (SOC) segundo a
base de dados MedDRA
Infeções e infestações

Categoria de frequência

Reação adversa

Frequentes

Sepsis

Doenças endócrinas

Desconhecido

Hipotiroidismo secundário

Doenças do metabolismo e
da nutrição
Perturbações do foro
psiquiátrico
Doenças do sistema nervoso

Muito frequentes

Hipercaliemia

Frequentes

Insónia

Frequentes

Convulsões, cefaleia

Vasculopatias

Muito frequentes
Frequentes

Hipertensão, trombose do acesso
vascular (TAV)1
Trombose venosa profunda (TVP)

Muito frequentes

Náuseas, diarreia

Frequentes

Obstipação, vómitos

Afecções dos tecidos
cutâneos e subcutâneos
Afeções hepatobiliares

Desconhecido2
Pouco frequentes

Dermatite Exfoliativa Generalizada
(DEG)
Hiperbilirrubinemia

Doenças respiratórias,
torácicas e do mediastino
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração
Exames complementares de
diagnóstico

Pouco frequentes

Embolia pulmonar

Muito frequentes

Edema periférico

Desconhecido

Tirotropina (TSH) no sangue
diminuída

Doenças gastrointestinais

Esta reação adversa está associada a doentes com DRC que estavam em diálise durante o
tratamento com roxadustate.
1

Descrição de reações adversas selecionadas
Eventos vasculares trombóticos
Nos doentes com DRC que não estavam em diálise, os eventos de TVP foram pouco frequentes,
ocorrendo em 1,0% (0,6 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de
roxadustate e em 0,2% (0,2 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo placebo.
Nos doentes com DRC em diálise, ocorreram eventos de TVP em 1,3% (0,8 doentes com eventos
por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate e em 0,3% (0,1 doentes com eventos
por 100 doente-anos de exposição) no grupo de ESA (ver secção 4.4).
Nos doentes com DRC que não estavam em diálise, foi observada embolia pulmonar em 0,4%
(0,2 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate, em comparação
10

com 0,2% (0,1 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de placebo. Nos
doentes com DRC em diálise, foi observada embolia pulmonar em 0,6% (0,3 doentes com eventos
por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate, em comparação com 0,5% (0,3 doentes
com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de ESA (ver secção 4.4).
Nos doentes com DRC em diálise, foi observada trombose do acesso vascular (TAV) em 12,8%
(7,6 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate, em comparação
com 10,2% (5,4 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de ESA (ver
secção 4.4).
Convulsões
Nos doentes com DRC que não estavam em diálise, ocorreram convulsões em 1,1% (0,6 doentes com
eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate e em 0,2% (0,2 doentes com
eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo placebo (ver secção 4.4).
Nos doentes com DRC em diálise, ocorreram convulsões em 2,0% (1,2 doentes com eventos
por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate e em 1,6% (0,8 doentes com eventos
por 100 doente-anos de exposição) no grupo de ESA (ver secção 4.4).
Sepsis
Nos doentes com DRC que não estavam em diálise, foi observada sepsis em 2,1% (1,3 doentes com
eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo de roxadustate, em comparação com 0,4%
(0,3 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no grupo placebo. Nos doentes em
diálise, foi observada sepsia em 3,4% (2,0 doentes com eventos por 100 doente-anos de exposição) no
grupo de roxadustate, em comparação com 3,4% (1,8 doentes com eventos por 100 doente-anos de
exposição) no grupo de ESA (ver secção 4.4).
Reações cutâneas
Durante a vigilância pós-comercialização, foi notificada dermatite exfoliativa generalizada, parte das
reações adversas cutâneas graves (SCARs), e mostrou associação com o tratamento com roxadustate
(frequência desconhecida).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

A administração de doses únicas supraterapêuticas de 5 mg/kg de roxadustate (até 510 mg) em
indivíduos saudáveis esteve associada com um aumento transitório da frequência cardíaca, frequência
aumentada de dor musculosquelética ligeira a moderada, cefaleias, taquicardia sinusal e, menos
frequentemente, pressão arterial baixa. Nenhum destes eventos foi grave. A sobredosagem de
roxadustate pode aumentar os níveis de Hb acima do nível pretendido (10–12 g/dl), o que deverá ser
controlado através da descontinuação ou diminuição da dosagem de roxadustate (ver secção 4.2) e de
uma monitorização atenta e tratamento quando for clinicamente indicado. Roxadustate e os respetivos
metabolitos não são removidos significativamente pela hemodiálise (ver secção 5.2).
5.
5.1

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: preparações antianémicas, outras preparações antianémicas, código ATC:
B03XA05.

11

Mecanismo de ação
Roxadustate é um inibidor da enzima prolil-hidroxilase do fator induzível por hipóxia, prolil
hidroxilase (HIF-PHI). A atividade das enzimas HIF-PH controla os níveis intracelulares de HIF, um
fator da transcrição que regula a expressão de genes envolvidos na eritropoiese. A ativação da via do
HIF é importante na resposta adaptativa à hipóxia, aumentando a produção de glóbulos vermelhos.
Através da inibição reversível da HIF-PH, roxadustate estimula uma resposta eritropoiética
coordenada que inclui o aumento dos níveis de eritropoietina endógena (EPO) no plasma, a regulação
das proteínas transportadoras de ferro e a redução da hepcidina (uma proteína reguladora do ferro que
se apresenta aumentada durante a inflamação na DRC). Isto resulta num aumento da
biodisponibilidade de ferro, no aumento da produção de Hb e no aumento da massa dos glóbulos
vermelhos.
Efeitos farmacodinâmicos
Efeitos sobre o QTc e frequência cardíaca
Um estudo completo QT (TQT) em indivíduos saudáveis com roxadustate que avaliou uma única dose
terapêutica de 2,75 mg/kg e uma única dose supraterapêutica de 5 mg/kg (até 510 mg) não apresentou
um prolongamento do intervalo QTc. O mesmo estudo completo QT demonstrou um aumento da
frequência cardíaca (corrigido em função do placebo) de até 9 a 10 bpm nas 8 a 12 h após a dose
de 2,75 mg/kg e de 15 a 18 bpm nas 6 a 12 horas após a dose de 5 mg/kg.
Eficácia e segurança clínicas
Programa de desenvolvimento na anemia com DRC
A eficácia e segurança de roxadustate foram avaliadas durante pelo menos 52 semanas num programa
de fase 3 realizado globalmente, constituído por 8 estudos multicêntricos e aleatorizados que incluíram
doentes não dependentes de diálise (NDD) e doentes dependentes de diálise (DD) com DRC e anemia
(ver Tabela 4).
Três estudos em doentes NDD com DRC de estádio 3-5 foram estudos em dupla ocultação e
controlados por placebo (ALPS, 1517-CL-0608; ANDES, FGCL-4592-060; OLYMPUS,
D5740C00001) e um estudo foi em regime aberto e controlado por
ESA(DOLOMITES, 1517-CL-0610) utilizando a darbepoetina alfa como comparador. Todos os
estudos NDD avaliaram a eficácia e segurança de doentes sem tratamento com ESA através da
correção e subsequente manutenção do nível de Hb no intervalo alvo de 10 a 12 g/dl (contexto de
correção da Hb).
Quatro estudos DD em regime aberto e controlados por ESA (controlo: epoetina alfa e/ou darbepoetina
alfa) em doentes em hemodiálise ou diálise peritoneal avaliaram a eficácia e segurança em diferentes
contextos:
•
•
•

num contexto de correção da Hb (HIMALAYAS, FGCL-4592-063).
num contexto de conversão de ESA, convertendo os doentes a partir de um tratamento com um
ESA para manter a Hb no intervalo alvo (PYRENEES, 1517-CL-0613; SIERRAS,
FGCL-4592-064).
ou combinando as abordagens de correção de Hb e conversão de ESA (ROCKIES,
D5740C00002).

Os doentes nos estudos NDD tinham DRC de estádio 3 a 5 e não estavam a receber diálise. Todos os
doentes apresentavam um nível médio de Hb ≤ 10,0 g/dl, exceto os doentes no estudo DOLOMITES
(1517-CL-0610), os quais apresentavam um nível médio de Hb ≤ 10,5 g/dl. Os requisitos dos níveis de
ferritina foram ≥ 30 ng/ml (ALPS, 1517-CL-0608; ANDES, FGCL-4592-060), ≥ 50 ng/ml
(OLYMPUS, D5740C00001) ou ≥ 100 ng/ml (DOLOMITES, 1517-CL-0610). À exceção dos doentes
no estudo (OLYMPUS, D5740C00001), o qual permitiu o tratamento com ESA até 6 semanas antes da
aleatorização, os doentes não podiam ter recebido qualquer tratamento com ESA no período
de 12 semanas antes da aleatorização.
Os doentes nos estudos DD tinham de estar em diálise: DD estável para doentes no estudo
PYRENEES (1517-CL-0613), a qual foi definida como diálise durante um período superior a 4 meses;
12

ou incidente (ID), DD para doentes no estudo HIMALAYAS (FGCL-4592-063), a qual foi definida
como diálise ≥ 2 semanas, mas ≤ 4 meses. Os doentes nos estudos SIERRAS (FGCL-4592-064) e
ROCKIES (D5740C00002) incluíram doentes DD em diálise estável (aproximadamente 80% a 90%) e
ID (aproximadamente 10% a 20%). O requisito de ferritina foi de ≥ 100 ng/ml para todos os doentes.
Todos os doentes receberam ESA intravenoso ou subcutâneo durante pelo menos 8 semanas antes da
aleatorização, exceto os doentes no estudo HIMALAYAS (FGCL-4592-063), o qual excluiu os
doentes que receberam qualquer tratamento com ESA nas 12 semanas antes da aleatorização.
O tratamento com roxadustate seguiu os princípios das instruções de dosagem descritos na secção 4.2.
As características demográficas inicias do estudo entre os estudos individuais foram comparáveis entre
os grupos de roxadustate e controlo. A idade mediana no momento da aleatorização era
de 55 a 69 anos, com cerca de 16,6% e 31,1% na faixa etária 65-74 e cerca de 6,8% e 35% com
≥ 75 anos de idade. A percentagem de doentes do sexo feminino foi de 40,5% a 60,7%. As raças mais
frequentemente representadas nos estudos foram: branca, negra, afro-americana e asiática. As
etiologias mais frequentes da DRC foram diabetes e nefropatia hipertensiva. Os níveis medianos de Hb
estavam entre 8,60 e 10,78 g/dl. Aproximadamente 50-60% dos doentes NDD e 80-90% dos doentes
DD tinham reservas plenas de ferro no início do estudo.
Os dados de sete estudos da fase 3 foram agrupados em duas populações distintas (três NDD e quatro
DD) (ver Tabela 4).
Três estudos NDD controlados por placebo (2 386 doentes com roxadustate; 1 884 doentes com
placebo) foram incluídos no agrupamento NDD. Os dados do estudo NDD da fase 3 controlado por
ESA DOLOMITES (1517-CL-0610; 323 doentes com roxadustate e 293 doentes com darbepoetina
alfa) não estão incluídos nas análises agrupadas de NDD, uma vez que este estudo foi o único estudo
em regime aberto e com controlo ativo na população NDD.
Quatro estudos DD controlados por ESA (2 354 doentes com roxadustate; 2 360 doentes com ESA
[epoetina alfa e/ou darbepoetina alfa]) foram incluídos no agrupamento DD. Foram estabelecidos dois
subagrupamentos dentro do agrupamento de DD para refletir os dois contextos diferentes de
tratamento:
•
•

Os doentes na população DD que estavam em diálise há mais de 2 semanas e menos de 4 meses
foram considerados doentes DD incidente (ID) (agrupamento ID DD), refletindo o contexto de
correção da Hb.
Os doentes DD que estavam em diálise após este limiar de quatro meses foram considerados
doentes DD estáveis (agrupamento DD estável), refletindo o contexto de conversão de ESA.

Tabela 4. Visão geral do programa de desenvolvimento de fase 3 de Roxadustate na anemia com
DRC
Estudos em doentes NDD
Estudos controlados por placebo (agrupamento NDD)
Controlo por
ESA
(darbepoetina
alfa)
Contexto
Correção da Hb
Estudo
ALPS
ANDES
OLYMPUS
DOLOMITES
(1517-CL-0608) (FGCL-4592-060) (D5740C00001) (1517-CL-0610)
Aleatorizado
594
916
2 760
616
(roxadustate/
(391/203)
(611/305)
(1 384/1 376)
(323/293)
comparador)
Estudos em doentes DD
Estudos controlados por ESA (agrupamento DD)
(epoetina alfa ou darbepoetina alfa)
Contexto
Conversão de ESA
Correção da Hb
Conversão de
ESA e correção
de Hb
13

Estudo

PYRENEES
SIERRAS
HIMALAYAS
ROCKIES
(1517-CL-0613) (FGCL-4592-064) (FGCL-4592-063) (D5740C00002)
834
740
1 039
2 101
(414/420)
(370/370)
(522/517)
(1 048/1 053)

Aleatorizado
(roxadustate/
comparador)
DD: dependente de diálise; ESA: agente estimulador da eritropoiese; Hb: hemoglobina;
NDD: não dependente de diálise.

Doentes NDD com DRC
Resultados da eficácia
Nível de Hb ao longo do tratamento
Nos estudos clínicos, roxadustate foi eficaz em alcançar e manter os níveis alvo de Hb (10-12 g/dl) em
doentes com anemia de DRC que não estavam em diálise (ver Figura 1).
Figura 1. Hb média (SE) (g/dl) ao longo do tempo, até à semana 52 (FAS); agrupamento NDD
(correção da Hb)

FAS: conjunto completo de análise; Hb: hemoglobina; NDD: não dependente de diálise; SE: erro
padrão.
Principais endpoints de eficácia da Hb em doentes NDD com DRC
Nos doentes NDD que exigiam tratamento da anemia para correção da Hb, a proporção de doentes que
obtiveram resposta da Hb durante as primeiras 24 semanas foi maior no grupo de roxadustate (80,2%)
em comparação com placebo (8,7%). Observou-se um aumento estatisticamente significativo da Hb
entre o início do estudo e as semanas 28 a 36 no grupo de roxadustate (1,91 g/dl), em comparação com
placebo (0,14 g/dl), e o limite inferior do intervalo de confiança de 95% é superior a 1. Nos estudos
NDD, obteve-se um aumento da Hb de pelo menos 1 g/dl com um tempo mediano de 4,1 semanas (ver
Tabela 5).
No estudo NDD em regime aberto e controlado por ESA DOLOMITES (1517-CL-0610), a proporção
de doentes que obtiveram resposta da Hb durante as primeiras 24 semanas foi não inferior no grupo de
roxadustate (89,5%) em comparação com a darbepoetina alfa (78%) (ver Tabela 5).

14

Tabela 5. Principais endpoints de eficácia da Hb (NDD)
População
Doentes NDD com DRC
Contexto
Correção da Hb
Correção da Hb
Agrupamento NDD (FAS)
DOLOMITES (PPS)
1517-CL-0610
Roxadustate
Placebo
Roxadustate Darbepoetina
Endpoint/
n = 2 368
n = 1 865
n = 286
alfa
Parâmetro
n = 273
Proporção de doentes que obtiveram resposta da Hb1
Respondedores, n (%)
1 899 (80,2)
163 (8,7)
256 (89,5)
213 (78,0)
[IC 95%]
[78,5; 81,8]
[7,5; 10,1]
[85,4; 92,8]
[72,6; 82,8]
Diferença de proporções
71,5 [69,40; 73,51]
11,51 [5,66; 17,36]
[IC 95%]
Razão de probabilidade
40,49 [33,01; 49,67]
2,48 [1,53; 4,04]
[IC
95%]
Valor p
< 0,0001
NR
Alteração vs. início do estudo na Hb (g/dl)2
Valor médio do início do estudo
9,10 (0,74)
9,10 (0,73)
9,55 (0,76)
9,54 (0,69)
(SD)
Valor médio de AvIE (SD)
1,85 (1,07)
0,17 (1,08)
1,85 (1,08)
1,84 (0,97)
Valor médio de QM
1,91
0,14
1,85
1,84
Diferença do valor médio de
1,77 [1,69; 1,84]
0,02 [-0,13; 0,16]
QM [IC 95%]
Valor p
< 0,0001
0,844
AvIE: alteração vs. início do estudo; IC: intervalo de confiança; DRC: doença renal crónica; FAS:
conjunto completo de análise; Hb: hemoglobina; QM: mínimos quadrados; NR: não realizado; NDD:
não dependente de diálise; PPS: por conjunto de protocolo; SD: desvio padrão.
1
Resposta da Hb durante as primeiras 24 semanas.
2
Alteração vs. início do estudo na Hb até às Semanas 28 a 36.
Doentes DD com DRC
Nível de Hb ao longo do tratamento
Nos estudos clínicos, roxadustate foi eficaz em alcançar e manter os níveis alvo de Hb (10–12 g/dl) em
doentes com DRC em diálise, independentemente do tratamento prévio com ESA (ver Figuras 2 e 3).
Figura 2. Hb média (SE) até à semana 52 (FAS); subagrupamento ID DD (correção da Hb)

15

DD: dependente de diálise; FAS: conjunto completo de análise; Hb: hemoglobina; ID: incidente; SE:
erro padrão.
Figura 3. Hb média (SE) (g/dl) ao longo do tempo, até à semana 52 (FAS); subagrupamento
estável DD (conversão de ESA)

DD: dependente de diálise; ESA: agente estimulador da eritropoiese; FAS: conjunto completo de
análise; Hb: hemoglobina; SE: erro padrão.
Principais endpoints de eficácia da Hb em doentes DD com DRC
Nos doentes DD que exigiam tratamento da anemia para correção da Hb e que foram convertidos a
partir do tratamento com ESA, observou-se um aumento da Hb entre o início do estudo e as
semanas 28 a 36 no grupo de roxadustate; este aumento foi comparável ao observado no grupo de ESA
e foi superior à margem de não inferioridade pré-especificada de -0,75 g/dl. A proporção de doentes
que obtiveram resposta da Hb durante as primeiras 24 semanas foi semelhante nos grupos de
roxadustate e de ESA (ver Tabela 6).
Tabela 6. Principais endpoints de eficácia da Hb (DD)
População
Contexto
Endpoint/
Parâmetro

Doentes DD

Correção da Hb

Conversão de ESA

Agrupamento ID DD
(FAS/PPS)

Agrupamento DD estável
(PPS)

Roxadustate
n = 756
Alteração vs. início do estudo na Hb (g/dl)
Valor médio do início do estudo
(SD)
8,77 (1,20)

ESA
n = 759

Roxadustate
n = 1 379

ESA
n = 1 417

8,82 (1,20)

10,32 (0,99)

10,37 (0,99)

Valor médio de AvIE (SD)

2,37 (1,57)

2,12 (1,46)

0,65 (1,15)

0,36 (1,23)

Valor médio de QM

2,17

1,89

0,58

0,28

Diferença do valor médio de QM
[IC 95%]

0,28 [0,110; 0,451]

Valor p
0,0013
Proporção de doentes que obtiveram resposta da Hb 1,2
Respondedores, n (%)
[IC 95%]

453 (59,9)
[56,3; 63,4]
16

452 (59,6)
[56,0; 63,1]

0,30 [0,228; 0,373]
< 0,0001
978 (70,9)
[68,4; 73,3]

959 (67,7)
[65,2; 70,1]

Diferença de proporções [IC 95%]

0,3 [-4,5; 5,1]

2,7 [-0,7; 6,0]

Razão de probabilidade [IC 95%]

NR

NR

Valor p
NR
NR
AvIE: alteração vs. início do estudo; IC: intervalo de confiança; DRC: doença renal crónica; DD:
dependente de diálise; ESA: agente estimulador da eritropoiese; FAS: conjunto completo de análise;
Hb: hemoglobina; ID: incidente; QM: mínimos quadrados; NR: não realizado; PPS: por conjunto de
protocolo; SD: desvio padrão.
1
Hb dentro do intervalo alvo de 10,0 a 12,0 g/dl durante as semanas 28 a 36 sem ter recebido
terapêutica de recurso nas 6 semanas anteriores e durante este período de avaliação de 8 semanas.
2
Os dados no agrupamento ID DD apenas foram analisados relativamente às semanas 28 a 52.
Terapêutica de recurso, transfusões de glóbulos vermelhos e ferro por via intravenosa
Os efeitos do tratamento com roxadustate sobre a utilização da terapêutica de recurso, transfusões de
glóbulos vermelhos e ferro por via intravenosa estão apresentados na Tabela 7 (NDD) e
Tabela 8 (DD). Nos estudos clínicos, roxadustate diminuiu a hepcidina (regulador do metabolismo do
ferro), diminuiu a ferritina, aumentou o ferro sérico enquanto a saturação de transferrina foi estável,
sendo todos estes parâmetros avaliados ao longo do tempo como indicadores do estado do ferro.
Colesterol de lipoproteínas de baixa densidade (LDL)
Os efeitos do tratamento com roxadustate sobre o colesterol LDL estão apresentados nas Tabelas 7 e 8.
Observou-se uma redução nos níveis médios de colesterol LDL e da lipoproteína de alta densidade
(HDL) nos doentes tratados com roxadustate, em comparação com os doentes tratados com placebo ou
ESA. O efeito sobre o colesterol LDL foi mais acentuado, resultando numa diminuição da razão
LDL/HDL, e foi observado independentemente do uso de estatinas.
Tabela 7. Outros endpoints de eficácia: utilização de terapêutica de recurso, utilização mensal de
ferro por via intravenosa e alteração no colesterol LDL em relação ao início do estudo (NDD)
População
Doentes NDD com DRC
Intervenção
Correção
Correção
DOLOMITES
Agrupamento NDD (FAS)
(1517-CL-0610)

Endpoint/Parâmetro
Número de doentes
com terapêutica de
recurso, n (%)1
RBC
Ferro IV
ESA
TI
Hazard Ratio
IC 95%
Valor p
Número de doentes
com ferro IV, n (%)2
TI
Hazard Ratio
IC 95%
Valor p

Roxadustate
n = 2 368

Placebo
n = 1 865

211 (8,9)

580 (31,1)

118 (5,0)
50 (2,1)
48 (2,0)
10,4

240 (12,9)
90 (4,8)
257 (13,8)
41,0

Roxadustate
n = 322

NR

0,19
0,16; 0,23
< 0,0001

NR

Darbepoetina
alfa
n = 292

NR
20 (6,2)

37 (12,7)

9,9

21,2
0,45
0,26; 0,78
0,004

Alteração no colesterol LDL (mmol/l) entre o início do estudo e as semanas 12 a 283
17

População
Intervenção

Doentes NDD com DRC
Correção
Agrupamento NDD (FAS)

Endpoint/Parâmetro

Roxadustate
n = 2 368

Placebo
n = 1 865

Correção
DOLOMITES
(1517-CL-0610)

Roxadustate
n = 322

Darbepoetina
alfa
n = 292

Análise com ANCOVA
Valor médio de
-0,446
0,066
-0,356
0,047
QM
IC 95%
-0,484; -0,409
0,017; 0,116 -0,432; -0,280 -0,033; 0,127
Diferença do valor
médio de QM
-0,513
-0,403
(comparador R)
IC 95%
-0,573; -0,453
-0,510; -0,296
Valor p
< 0,0001
< 0,001
Os valores p apresentados para o agrupamento NDD são valores p nominais.
ANCOVA: análise de covariância; IC: intervalo de confiança; ESA: agente estimulador da
eritropoiese; FAS: conjunto completo de análise; TI: taxa de incidência (por 100 doentes-ano em
risco); IV: intravenoso; LDL: lipoproteínas de baixa densidade; QM: mínimos quadrados; NR: não
realizado; NDD: não dependente de diálise; R: roxadustate; RBC: glóbulos vermelhos;
1
O agrupamento NDD foi analisado até à semana 52 quanto à utilização de terapêutica de recurso.
2
Durante as semanas 1-36.
3
A alteração do colesterol LDL em relação ao início do estudo apenas foi avaliada até à semana 24 no
estudo OLYMPUS (D5740C00001).
Tabela 8. Outros endpoints de eficácia: utilização de terapêutica de recurso, utilização mensal de
ferro por via intravenosa e alteração no colesterol LDL em relação ao início do estudo (DD)
População
Doentes DD com DRC
Intervenção
Correção
Conversão
Agrupamento ID DD (FAS)

Agrupamento DD estável (FAS)

Endpoint/
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
Parâmetro
n = 756
n = 759
n = 1 586
n = 1 589
Valor médio de ferro IV mensal nas semanas 28 – 52 (mg)1
n
606
621
1 414
1 486
Valor médio (SD)
53,57
70,22
42,45
61,99
(143,097)
(173,33)
(229,80)
(148,02)
Alteração no colesterol LDL (mmol/l) entre o início do estudo e as semanas 12 a 28
Análise com ANCOVA
-0,610
-0,157
-0,408
-0,035
Valor médio de QM
IC 95%
Diferença do valor
médio de QM
(comparador R)
IC 95%
Valor p

-0,700; -0,520 -0,245; -0,069

-0,449; -0,368

-0,074; 0,003

-0,453

-0,373

-0,575; -0,331
< 0,0001

-0,418; -0,328
< 0,0001

18

População
Intervenção

Correção

Doentes DD com DRC
Conversão

Agrupamento ID DD (FAS)

Agrupamento DD estável (FAS)

Endpoint/
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
Parâmetro
n = 756
n = 759
n = 1 586
n = 1 589
Os valores p apresentados para os agrupamentos ID DD e DD estável são valores p nominais.
ANCOVA: análise de covariância; IC: intervalo de confiança; DRC: doença renal crónica; DD:
dependente de diálise; ESA: agente estimulador da eritropoiese; FAS: conjunto completo de análise;
ID: diálise incidente; IV: intravenoso; LDL: lipoproteínas de baixa densidade; QM: mínimos
quadrados; R: roxadustate.
1
O período de tempo para o estudo PYRENEES (1517-CL-0613) foi até à semana 36 e o período de
tempo para o estudo ROCKIES (D5740C0002) foi entre a semana 36 e o final do estudo.
No estudo com diálise SIERRAS (FGCL-4592-064), uma proporção significativamente menor de
doentes recebeu uma transfusão de glóbulos vermelhos durante o tratamento no grupo de roxadustate,
em comparação com o grupo de EPO-alfa (12,5% vs. 21,1%); a redução numérica não foi
estatisticamente significativa no estudo ROCKIES (D5740C00002) (9,8% vs. 13,2%).
Resultados notificados por doentes que não estavam em diálise
No estudo DOLOMITES (1517-CL-0610), a não inferioridade de roxadustate em comparação com a
darbepoetina foi estabelecida de acordo com as escalas SF-36 PF e SF-36 VT.
Resultados notificados por doentes em diálise
No estudo PYRENEES (1517-CL-0613), a não inferioridade de roxadustate em comparação com ESA
foi estabelecida de acordo com alterações nas escalas SF-36 PF e SF-36 VT entre o início do estudo e
as semanas 12 a 28.
Segurança clínica
Meta-análise de eventos cardiovasculares adjudicados, agrupados
Foi realizada uma meta-análise de eventos adversos cardiovasculares graves (MACE; um compósito
da mortalidade por todas as causas [ACM], enfarte do miocárdio, AVC) e MACE+ (um compósito de
ACM, enfarte do miocárdio, AVC e hospitalização devido a angina instável ou insuficiência cardíaca
congestiva) adjudicados em 8 984 doentes do programa de estudos da fase 3.
São apresentados os resultados MACE, MACE+ e ACM para três conjuntos de dados utilizando o
hazard ratio (HR) agrupado e o respetivo intervalo de confiança (IC) de 95%. Os três conjuntos de
dados incluem:
• Um conjunto de dados agrupado e controlado por placebo sobre a correção da Hb em doentes
NDD [inclui doentes dos estudos OLYMPUS (D5740C00001), ANDES (FGCL-4592-060) e
ALPS (1517-CL-0608); ver Tabela 4]
• Um conjunto de dados agrupado e controlado por ESA sobre a correção da Hb em doentes
NDD e ID-DD [inclui doentes dos estudos DOLOMITES (1517-CL-0610), HIMALAYAS
(FGCL-4592-063) e os doentes ID-DD dos estudos SIERRAS (FGCL-4592-064) e ROCKIES
(D5740C00002); ver Tabela 4]
• Um conjunto de dados agrupado e controlado por ESA sobre a conversão de ESA em doentes
DD estáveis [inclui doentes do estudo PYRENEES (1517-CL-0613) e doentes DD estáveis
dos estudos ROCKIES (D5740C00002) e SIERRAS (FGCL-4592-064); ver Tabela 4]
MACE, MACE+ e ACM no conjunto controlado por placebo sobre a correção da Hb em doentes com
DRC não dependentes de diálise
Nos doentes NDD, a análise de MACE, MACE+ e ACM para as análises em tratamento incluiu todos
os dados desde o início do tratamento do estudo até aos 28 dias de acompanhamento após o final do
tratamento. As análises em tratamento utilizaram um modelo Cox com ponderação inversa face à
probabilidade de censura (método IPCW), que tem por objetivo a correção de diferenças da duração de
seguimento entre roxadustate e o placebo, incluindo fatores identificados que contribuem para risco
aumentado e descontinuação precoce, nomeadamente fatores determinantes da taxa de filtração
19

glomerular estimada (eGFR) e a Hb no início do estudo e ao longo do tempo. Permanece incerto se o
confundimento residual está presente com este modelo. Os HR para as análises em tratamento foram
de 1,26; 1,17 e 1,16 (ver Tabela 9). As análises ITT incluíram todos os dados desde o início do
tratamento do estudo até ao final do acompanhamento de segurança pós-tratamento. A análise ITT foi
incluída para ilustrar um desequilíbrio na distribuição do risco, a qual favorece o placebo na análise em
tratamento. No entanto, as análises ITT demonstram geralmente uma diluição do efeito de tratamento
do fármaco do estudo e, nestas análises ITT, não é possível excluir o enviesamento completamente,
sobretudo devido à introdução da terapêutica de recurso com um ESA após a descontinuação do
tratamento do estudo. Os HR foram de 1,10; 1,07 e 1,08, com limites superiores dos IC de 95% de
1,27; 1,21 e 1,26, respetivamente.
Tabela 9. Segurança e mortalidade CV no agrupamento NDD controlado por placebo sobre a
correção da Hb
MACE
MACE+
ACM
Roxadustate Placebo Roxadustate
Placebo
Roxadustate Placebo
n = 2 386
n = 1 884
n = 2 386
n = 1 884
n = 2 386
n = 1 884
Em tratamento
Número de doentes
344 (14,4)
166 (8,8)
448 (18,8)
242 (12,8)
260 (10,9)
122 (6,5)
com eventos (%)
FAIR
HR (IC 95%)
ITT
Número de doentes
com eventos (%)

8,7
6,8
1,26 (1,02; 1,55)
480 (20,1)

11,6
10,1
1,17 (0,99; 1,40)

350 (18,6)

578 (24,2)

432 (22,9)

6,4
5,0
1,16 (0,90; 1,50)
400 (16,8)

301 (16)

FAIR
10,6
10,3
13,2
13,2
8,3
8,1
HR (IC 95%)
1,10 (0,96; 1,27)
1,07 (0,94; 1,21)
1,08 (0,93; 1,26)
ACM: mortalidade por todas as causas; ACM é um componente de MACE/MACE+. IC: intervalo de
confiança; FAIR: taxa de incidência ajustada no acompanhamento (número de doentes com
evento/100 doente-anos); HR: hazard ratio; ITT: intenção de tratar; MACE: evento adverso cardiovascular
grave (morte, enfarte do miocárdio e/ou AVC não fatais); MACE+: evento adverso cardiovascular grave,
incluindo hospitalizações devido a angina instável e/ou insuficiência cardíaca congestiva.
MACE, MACE+ e ACM no conjunto controlado por ESA sobre a correção da Hb em doentes com
DRC não dependentes de diálise e dependentes de diálise incidente
No contexto da correção da Hb em doentes NDD e ID-DD, as características no início do estudo e as
taxas de descontinuação do tratamento foram comparáveis entre os doentes agrupados para roxadustate
e ESA. A análise de MACE, MACE+ e ACM observada no tratamento demonstrou HR de 0,79, 0,78 e
0,78, com limites superiores do IC 95% de 1,02, 0,98 e 1,05 (ver Tabela 10), respetivamente. As
análises em tratamento não suportam evidências de aumento da segurança cardiovascular ou do risco
de mortalidade com roxadustate, em comparação com ESA nos doentes com DRC que exigem
correção da Hb.

20

Tabela 10. Segurança e mortalidade CV no agrupamento controlado por ESA sobre a correção
da Hb
MACE
MACE+
ACM
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
n = 1 083
n = 1 059
n = 1 083
n = 1 059
n = 1 083
n = 1 059
Em tratamento
Número de
doentes com
105 (9,7)
136 (12,8)
134 (12,4)
171 (16,1)
74 (6,8)
99 (9,3)
eventos (%)
TI
4,6
6,0
6,5
8,2
8,3
10,3
HR (IC 95%)
0,79 (0,61; 1,02)
0,78 (0,62; 0,98)
0,78 (0,57; 1,05)
ACM: mortalidade por todas as causas; ACM é um componente de MACE/MACE+. IC: intervalo de
confiança; ESA: agente estimulador da eritropoiese; HR: hazard ratio; TI: taxa de incidência (número de
doentes com acontecimento/100 doente-anos); MACE: evento adverso cardiovascular grave (morte, enfarte
do miocárdio e/ou AVC não fatais); MACE+: evento adverso cardiovascular grave, incluindo hospitalizações
devido a angina instável e/ou insuficiência cardíaca congestiva.
MACE, MACE+ e ACM no conjunto controlado por ESA sobre a conversão de ESA em doentes com
DRC dependentes de diálise e estáveis
Nos doentes DD estáveis em conversão de ESA, os resultados da análise de MACE, MACE+ e ACM
observados no tratamento demonstraram HR de 1,18, 1,03 e 1,23, com limites superiores do IC 95%
para HR de 1,38, 1,19 e 1,49 (ver Tabela 11), respetivamente. Os resultados na Tabela 11 devem ser
interpretados com cautela, uma vez que os doentes passaram a receber roxadustate em vez de um ESA
no início do estudo e o impacto do risco inerente ao mudar para qualquer novo tratamento, em
comparação com a permanência num tratamento com uma Hb estabilizada, pode confundir os
resultados observados e, consequentemente, não é possível estabelecer fiavelmente qualquer
comparação das estimativas do efeito de tratamento.
Tabela 11. Segurança e mortalidade CV no agrupamento DD estável controlado por ESA sobre
conversão de ESA
MACE
MACE+
ACM
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
Roxadustate
ESA
n = 1 594
n = 1 594
n = 1 594
n = 1 594
n = 1 594
n = 1 594
Em tratamento
Número de
doentes com
297 (18,6)
301 (18,9)
357 (22,4)
403 (25,3)
212 (13,3)
207 (13,0)
eventos (%)
TI
10,4
9,2
12,5
12,3
7,4
6,3
HR (IC 95%)
1,18 (1,00; 1,38)
1,03 (0,90; 1,19)
1,23 (1,02; 1,49)
ACM: mortalidade por todas as causas; ACM é um componente de MACE/MACE+. IC: intervalo de
confiança; ESA: agente estimulador da eritropoiese; HR: hazard ratio; TI: taxa de incidência (número de
doentes com evento/100 doente-anos); MACE: evento adverso cardiovascular grave (morte, enfarte do
miocárdio e/ou AVC não fatais); MACE+: evento adverso cardiovascular grave, incluindo hospitalizações
devido a angina instável e/ou insuficiência cardíaca congestiva.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

A exposição a roxadustate no plasma (área sob a curva da concentração do fármaco no plasma ao
longo do tempo [AUC] e as concentrações plasmáticas máximas [Cmáx.]) é proporcional à dose dentro
do intervalo de dose recomendado para uso terapêutico. Num regime de três doses por semana, as
concentrações de roxadustate no plasma em estado estacionário são atingidas dentro de uma semana
(3 doses) com acumulação mínima. A farmacocinética de roxadustate não se altera ao longo do tempo.

21

Absorção
As concentrações máximas no plasma (Cmáx.) são tipicamente atingidas 2 horas após a toma da dose
em jejum.
A administração de roxadustate com alimentos diminuiu a Cmáx. em 25%, mas não alterou a AUC em
comparação com a dose em jejum. Consequentemente, roxadustate pode ser tomado com ou sem
alimentos (ver secção 4.2).
Distribuição
Roxadustate liga-se fortemente a proteínas plasmáticas humanas (aproximadamente 99%),
predominantemente à albumina. A razão sangue-plasma de roxadustate é de 0,6. O volume de
distribuição aparente no estado de equilíbrio é de 24 l.
Biotransformação
Com base nos dados in vitro, roxadustate é um substrato das enzimas CYP2C8 e UGT1A9, assim
como BCRP, OATP1B1, OAT1 e OAT3. Roxadustate não é um substrato da OATP1B3 ou P-gp.
Roxadustate é metabolizado principalmente em hidroxi-roxadustate e roxadustate-O-glucuronido. A
forma não alterada de roxadustate foi o componente principal em circulação no plasma humano;
nenhum metabolito detetável no plasma humano representou mais de 10% da exposição total ao
material relacionado com o fármaco e não foram observados metabolitos específicos no ser humano.
Eliminação
A semivida efetiva média (t1/2) de roxadustate é de aproximadamente 15 horas em doentes com DRC.
A clearance total aparente (CL/F) de roxadustate é de 1,1 l/h em doentes com DRC que não estão em
diálise e de 1,4 l/h em doentes com DRC em diálise. Roxadustate e os respetivos metabolitos não são
removidos significativamente pela hemodiálise.
Quando roxadustate radiomarcado foi administrado por via oral em indivíduos saudáveis, a
recuperação média da radioatividade foi de 96% (50% nas fezes, 46% na urina). Nas fezes, 28% da
dose foi excretada na forma não alterada de roxadustate. Menos de 2% da dose foi recuperada na urina
na forma não alterada de roxadustate.
Populações especiais
Efeitos da idade, sexo, peso corporal e raça
Não foram observadas diferenças clinicamente relevantes na farmacocinética de roxadustate com base
na idade (≥ 18 anos), sexo, raça, peso corporal, função renal (eGFR) ou estado de diálise em doentes
adultos com anemia devido a DRC.
Hemodiálise
Nos doentes com DRC dependentes de diálise, não foram observadas diferenças acentuadas nos
valores de parâmetros farmacocinéticos quando roxadustate foi administrado 2 horas antes ou 1 hora
após a hemodiálise. A diálise é uma via desprezável da clearance global de roxadustate.
Compromisso hepático
Após uma única dose de 100 mg de roxadustate, a AUC média de roxadustate foi 23% maior e a Cmáx.
foi 16% menor em indivíduos com compromisso hepático moderado (classe B Child-Pugh) e função
renal normal, em comparação com indivíduos com funções hepática e renal normais. Os indivíduos
com compromisso hepático moderado (classe B Child-Pugh) e função renal normal demonstraram um
aumento na AUCinf (+70%) de roxadustate livre, em comparação com indivíduos saudáveis.
A farmacocinética de roxadustate em indivíduos com compromisso hepático grave (classe C
Child-Pugh) não foi estudada.
Interações fármaco-fármaco
Com base nos dados in vitro, roxadustate é um inibidor da CYP2C8, BCRP, OATP1B1 e OAT3 (ver
secção 4.5). A farmacocinética de rosiglitazona (substrato moderadamente sensível da CYP2C8) não
foi afetada pela coadministração de roxadustate. Roxadustate pode ser um inibidor da UGT1A1
intestinal, mas não da UGT1A1 hepática, e não demonstrou qualquer inibição de outros
transportadores ou enzimas metabolizantes do CYP, nem indução de enzimas do CYP, quando
presente em concentrações clinicamente relevantes. Não existe qualquer efeito clinicamente
22

significativo do carvão ativado oral ou do omeprazol na farmacocinética de roxadustate. Clopidogrel
não tem efeito na exposição a roxadustate em doentes com DRC.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Estudos da toxicidade de dose repetida
No estudo de dose repetida intermitente ao longo de 26 semanas em ratos Sprague-Dawley ou Fisher,
roxadustate a aproximadamente 4 a 6 vezes a AUC total na dose máxima recomendada para o ser
humano (MRHD) resultou em observações histopatológicas, incluindo valvulopatias das válvulas
aórtica e auriculoventricular (A-V). Estas observações estavam presentes nos animais sobreviventes no
momento da conclusão do estudo, assim como em animais com conclusão precoce num estado
moribundo. Adicionalmente, as observações não foram totalmente reversíveis, visto estarem presentes
em animais no final de um período de recobro de 30 dias.
Foi observada uma farmacologia exagerada que resultou em eritropoiese excessiva nos estudos da
toxicidade de dose repetida em animais saudáveis.
Foram observadas alterações hematológicas, tais como diminuições no número de plaquetas em
circulação e aumentos no tempo parcial de tromboplastina ativado e no tempo de protrombina, em
ratos a partir de aproximadamente 2 vezes a AUC total na MRHD. Foram observados trombos na
medula óssea (exposições sistémicas de aproximadamente 7 vezes a AUC total na MRHD em ratos),
nos rins (exposições sistémicas de aproximadamente 5 a 6 vezes a AUC total na MRHD em ratos), nos
pulmões (exposições sistémicas de aproximadamente 8 e 2 vezes a AUC total na MRHD em ratos e
macacos-cinomolgos, respetivamente) e no coração (exposições sistémicas de aproximadamente
4 a 6 vezes a AUC total na MRHD em ratos).
Segurança cerebral
No estudo de dose repetida intermitente ao longo de 26 semanas em ratos Sprague-Dawley, um animal
apresentou observações histológicas de necrose cerebral e gliose em aproximadamente 6 vezes a AUC
total na MRHD. Nos ratos Fisher, tratados durante o mesmo período, foi observada necrose no
cérebro/hipocampo num total de quatro animais em aproximadamente 3 a 5 vezes a AUC total na
MRHD.
Os macacos-cinomolgos que receberam roxadustate intermitentemente durante 22 ou 52 semanas não
apresentaram observações semelhantes com exposições sistémicas até aproximadamente 2 vezes a
AUC total na MRHD.
Carcinogenicidade e mutagenicidade
Roxadustate teve resultado negativo no teste de mutagenicidade de Ames in vitro, no teste de
aberração cromossomática in vitro em linfócitos do sangue periférico humano e num teste de
micronúcleo in vivo em ratinhos com 40 vezes a MRHD, baseada na dose equivalente para o ser
humano.
Nos estudos da carcinogenicidade em ratinhos e ratos, foi administrado roxadustate aos animais de
acordo com o regime posológico clínico de três vezes por semana. Devido à clearance rápida de
roxadustate nos roedores, as exposições sistémicas não foram contínuas ao longo do período de
dosagem. Deste modo, poderão estar subestimados possíveis efeitos carcinogénicos fora do alvo.
No estudo da carcinogenicidade ao longo de 2 anos em ratinhos, foram observados aumentos
significativos na incidência de carcinoma broncoalveolar do pulmão nos grupos de dosagem baixa e
alta (exposições sistémicas de aproximadamente 1 vez e de aproximadamente 3 vezes a AUC total na
MRHD). Foi observado um aumento significativo de fibrossarcoma subcutâneo em fêmeas no grupo
de dose alta (exposições sistémicas de aproximadamente 3 vezes a AUC total na MRHD).

23

No estudo da carcinogenicidade ao longo de 2 anos em ratos, foi observado um aumento significativo
na incidência de adenoma da glândula mamária com a dose média (exposição sistémica inferior
a 1 vez a AUC total na MRHD). No entanto, a observação não esteve relacionada com a dose e a
incidência deste tipo de tumor foi inferior no maior nível de dose testado (exposição sistémica de
aproximadamente 2 vezes a AUC total na MRHD) e, por este motivo, não foi considerada como
estando relacionada com o artigo testado.
Nos estudos clínicos não foram encontradas observações semelhantes às dos estudos da
carcinogenicidade em ratinhos e ratos.
Toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento
Roxadustate não teve efeito sobre o acasalamento ou fertilidade nos ratos do sexo masculino e
feminino tratados com aproximadamente 4 vezes a exposição humana na MRHD. No entanto, no
NOAEL dos ratos do sexo masculino, foram observadas diminuições do peso do epidídimo e das
vesículas seminais (com fluido), sem efeitos sobre a fertilidade masculina. O NOEL para qualquer
observação relacionada com os órgãos genitais masculinos foi de 1,6 vezes a MRHD. Nos ratos do
sexo feminino, observaram-se aumentos no número de embriões não viáveis e perdas pós-implantação
ao utilizar este nível de dose, em comparação com os animais controlo.
Os resultados dos estudos da toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento em ratos e coelhos
demonstraram uma redução do peso médio do feto ou da cria, aumento do peso médio da placenta,
aborto e mortalidade das crias.
Os ratos Sprague-Dawley que receberam roxadustate diariamente durante a gravidez, desde a
implantação até ao encerramento do palato duro (dias de gestação 7 a 17), apresentaram diminuição do
peso corporal do feto e aumento de alterações esqueléticas com aproximadamente 6 vezes a AUC total
na MRHD. Roxadustate não teve efeito sobre a sobrevivência do feto após a implantação.
Roxadustate foi administrado diariamente a coelhos New Zeland durante a gravidez, entre os dias de
gestação 7 a 19, e foram realizadas cesarianas no dia de gestação 29. A administração de roxadustate,
com exposições sistémicas até aproximadamente 3 vezes a AUC total na MRHD, não revelou
observações embriofetais. No entanto, uma fêmea teve um aborto a aproximadamente 1 vez a AUC
total na MRHD e 2 fêmeas tiveram um aborto a aproximadamente 3 vezes a AUC total na MRHD,
todas elas apresentando um baixo peso corporal.
No estudo do desenvolvimento perinatal/pós-natal em ratos Sprague-Dawley, roxadustate foi
administrado diariamente a fêmeas grávidas, entre o dia gestação 7 e o dia de lactação 20. Durante o
período de lactação, as crias das fêmeas que receberam roxadustate a aproximadamente 2 vezes a Cmáx.
na MRHD mostraram uma elevada mortalidade durante o período pré-desmame e foram sacrificados
no desmame. As crias de fêmeas que receberam roxadustate em doses com exposições sistémicas
resultantes de aproximadamente 3 vezes a exposição humana na MRHD demonstraram uma
diminuição significativa na sobrevivência de 21 dias após o nascimento (índice de lactação) em
comparação com as crias de ninhadas de controlo.
Num estudo de adoção cruzada, os efeitos mais pronunciados sobre a viabilidade das crias de ratos
foram observados nas crias expostas a roxadustate apenas no período pós-natal, e a viabilidade das
crias expostas a roxadustate até ao parto foi inferior à das crias sem exposição.
O estudo de adoção cruzada, no qual as crias de ratos não expostos foram adotadas por fêmeas tratadas
com roxadustate (dose humana equivalente de aproximadamente 2 vezes a MRHD), assinalou a
presença de roxadustate no plasma das crias, o que é indicativo da transferência do fármaco através do
leite. No leite destas fêmeas verificou-se a presença de roxadustate. As crias expostas ao leite com
roxadustate demonstraram uma taxa de sobrevivência inferior (85,1%) em comparação com as crias de
fêmeas não tratadas que foram adotadas por fêmeas não tratadas (taxa de sobrevivência de 98,5%). O
peso corporal médio das crias sobreviventes expostas a roxadustate durante o período de lactação foi
também inferior ao das crias controlo (nenhuma exposição in utero – nenhuma exposição no leite).

24

Segurança cardiovascular
Um estudo farmacológico sobre a segurança cardiovascular demonstrou aumentos da frequência
cardíaca após uma única administração de 100 mg/kg de roxadustate a macacos. Não se observaram
efeitos nos hERG ou ECG. Estudos farmacológicos adicionais sobre a segurança em ratos
demonstraram que roxadustate provocou uma diminuição da resistência periférica total, seguida por
um aumento do reflexo da frequência cardíaca a partir de aproximadamente seis vezes a exposição na
MRHD.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
Lactose mono-hidratada
Celulose microcristalina (E460 [i])
Croscarmelose sódica (E468)
Povidona (E1201)
Estearato de magnésio (E470b)
Revestimento por película
Álcool polivinílico (E1203)
Talco (E553b)
Macrogol (E1521)
Laca de alumínio Allura Red AC (E129)
Dióxido de titânio (E171)
Lecitina (soja) (E322)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

4 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Blisters perfurados para dose unitária em PVC/alumínio em embalagens.
Tamanho da embalagem: 12 x 1 e 36 x 1 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

25

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

12 x 1 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/001- 005
36 x 1 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/006 – 010
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 18 agosto 2021
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

26

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA
E EFICAZ DO MEDICAMENTO

27

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
Delpharm Meppel B.V.
Hogemaat 2
7942 JG Meppel
Países Baixos
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados
(ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.
O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para este
medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
•
A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
•
Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).

28

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

29

A. ROTULAGEM

30

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 20 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 20 mg de roxadustate.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC (E129).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

12x1 comprimidos revestidos por película
36x1 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não mastigar, partir ou esmagar os comprimidos.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

31

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1574/001 12 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/006 36 comprimidos revestidos por película
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

evrenzo 20 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

32

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 20 mg comprimidos
roxadustate
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTROS

33

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 50 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 50 mg de roxadustate.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC (E129).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

12x1 comprimidos revestidos por película
36x1 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não mastigar, partir ou esmagar os comprimidos.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

34

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1574/002 12 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/007 36 comprimidos revestidos por película

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

evrenzo 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

35

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 50 mg comprimidos
roxadustate
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTROS

36

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 70 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 70 mg de roxadustate.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC (E129).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

12x1 comprimidos revestidos por película
36x1 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não mastigar, partir ou esmagar os comprimidos.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

37

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1574/003
EU/1/21/1574/008

13.

12 comprimidos revestidos por película
36 comprimidos revestidos por película

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

evrenzo 70 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

38

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 70 mg comprimidos
roxadustate
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTROS

39

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 100 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 100 mg de roxadustate.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC (E129).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

12x1 comprimidos revestidos por película
36x1 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não mastigar, partir ou esmagar os comprimidos.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

40

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1574/004 12 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/009 36 comprimidos revestidos por película

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

evrenzo 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

41

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 100 mg comprimidos
roxadustate
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTROS

42

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 150 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 150 mg de roxadustate.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC (E129).
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

12x1 comprimidos revestidos por película
36x1 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não mastigar, partir ou esmagar os comprimidos.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP:
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

43

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/21/1574/005 12 comprimidos revestidos por película
EU/1/21/1574/010 36 comprimidos revestidos por película
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote:
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

evrenzo 150 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

44

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Evrenzo 150 mg comprimidos
roxadustate
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Astellas
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTROS

45

B. FOLHETO INFORMATIVO

46

Folheto Informativo: Informação para o doente
Evrenzo 20 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 50 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 70 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 100 mg comprimidos revestidos por película
Evrenzo 150 mg comprimidos revestidos por película
roxadustate
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si
-

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode serlhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
1.
O que é Evrenzo e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de tomar Evrenzo
3.
Como tomar Evrenzo
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como conservar Evrenzo
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é Evrenzo e para que é utilizado

O que é Evrenzo
Evrenzo é um medicamento que aumenta o número de glóbulos vermelhos e o nível de hemoglobina
no sangue. Contém a substância ativa roxadustate.
Para que é utilizado Evrenzo
Evrenzo é utilizado no tratamento de doentes adultos com anemia sintomática associada a doença renal
crónica. A anemia ocorre quando um indivíduo tem glóbulos vermelhos insuficientes e o nível de
hemoglobina é demasiado baixo. Como consequência, o corpo pode não obter oxigénio suficiente. A
anemia pode causar sintomas como fadiga, fraqueza ou dispneia.
Como Evrenzo funciona
Roxadustate, a substância ativa de Evrenzo, leva ao aumento do nível do HIF, uma substância no
corpo que aumenta a produção de glóbulos vermelhos quando os níveis de oxigénio estão baixos. Ao
aumentar os níveis do HIF, o medicamento aumenta a produção de glóbulos vermelhos e aumenta os
níveis de hemoglobina (a proteína que transporta o oxigénio nos glóbulos vermelhos). Isto melhora o
fornecimento de oxigénio no corpo e pode reduzir os sintomas da anemia.

47

2.

O que precisa de saber antes de tomar Evrenzo

Não tome Evrenzo
se tem alergia aos amendoins ou soja, não utilize este medicamento. Evrenzo contém lecitina de
soja.
se tem alergia a roxadustate ou qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
se está grávida há mais de 6 meses. (também é preferível evitar este medicamento no período
inicial da gravidez – ver secção sobre a gravidez).
se está a amamentar.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Evrenzo:
-

-

se tem epilepsia ou já tiver tido convulsões ou ataques.
se tem sinais e sintomas de uma infeção, o que pode incluir febre, sudorese ou arrepios, dor de
garganta, nariz com corrimento, dispneia, sensação de fraqueza, confusão mental, tosse, vómito,
diarreia ou dor de estômago, sensação de ardor ao urinar, pele vermelha ou dorida, ou
ulcerações no corpo.
se tem uma doença do fígado.

A doença renal crónica e a anemia podem aumentar o risco de eventos cardiovasculares e morte. A
gestão da sua anemia é importante. O seu médico irá monitorizar a sua hemoglobina e também ter em
consideração o seu regime de tratamento, uma vez que o tratamento da anemia e a mudança entre
tratamentos da anemia pode também ter um impacto negativo na sua saúde cardiovascular.
Fale com o seu médico ou farmacêutico imediatamente:
se tiver coágulos sanguíneos:
nas veias das pernas (trombose venosa profunda ou TVP), cujos sinais podem ser dor e/ou
tumefação das pernas, cãibras ou sensação de calor na perna afetada;
nos pulmões (embolia pulmonar ou EP), cujos sinais podem ser dispneia súbita, dor
torácica (que agrava tipicamente ao respirar), sensação de ansiedade, tonturas,
atordoamento ou desmaio, aceleração cardíaca, tosse (às vezes com sangue);
no seu meio de acesso para hemodiálise (trombose do acesso vascular ou TAV), o que
impede o funcionamento do acesso vascular; cujos sinais podem ser tumefação, rubor,
endurecimento ou espessamento da pele em redor do acesso, secreções no local de acesso,
não sentir uma vibração sobre a área de acesso;
se tem uma convulsão ou possíveis sinais de aviso de que uma convulsão pode ocorrer, tais
como cefaleia, irritabilidade, medo, confusão mental ou sensações estranhas;
se tem sinais e sintomas de uma infeção, o que inclui febre, sudorese ou arrepios, dor de
garganta, nariz com corrimento, dispneia, sensação de fraqueza ou de desmaio, confusão mental,
tosse, vómito, diarreia ou dor de estômago, ardor ao urinar, pele vermelha ou dorida, ou
ulcerações no corpo.
Uma utilização incorreta pode resultar no aumento do número de células no sangue e tornar o sangue
mais espesso. Isto pode causar problemas potencialmente fatais no coração ou vasos sanguíneos.
Crianças e adolescentes
Não dê Evrenzo a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, uma vez que não existem
informações sobre a utilização do medicamento nesta faixa etária.
Outros medicamentos e Evrenzo
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Evrenzo pode afetar a ação desses medicamentos, ou esses medicamentos
podem afetar a ação de Evrenzo.

48

Especificamente, informe o seu médico ou farmacêutico se tiver tomado ou estiver a tomar qualquer
um dos seguintes medicamentos:
medicamentos que reduzem as concentrações de fosfato no sangue (chamados captadores de
fosfato) ou outros medicamentos ou suplementos que contenham cálcio, ferro, magnésio ou
alumínio (chamados catiões multivalentes), tais como o carbonato de sevelâmero ou acetato de
cálcio. É necessário tomar Evrenzo pelo menos 1 hora depois destes medicamentos ou
suplementos. Caso contrário, roxadustate não será absorvido corretamente pelo corpo.
um medicamento para tratamento da gota, chamado probenecid.
medicamentos utilizados para baixar o colesterol, tais como sinvastatina, atorvastatina ou
rosuvastatina (também chamados "estatinas") ou gemfibrozil.
outros medicamentos utilizados para tratar a anemia, tais como agentes estimuladores da
eritropoiese (ESA).
Se toma normalmente qualquer um destes medicamentos, o seu médico poderá decidir substituí-los e
prescrever um medicamento diferente para tomar durante o tratamento com Evrenzo.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, contacte o seu médico.
Evrenzo pode ser nocivo para o feto. Evrenzo não é recomendado durante os primeiros 6 meses de
gravidez e não pode ser tomado durante os últimos 3 meses de gravidez. As mulheres que tomem
Evrenzo e tenham o potencial para engravidar têm de utilizar um método contracetivo eficaz durante o
tratamento com Evrenzo e pelo menos uma semana após a última dose de Evrenzo. Se utilizar um
contracetivo hormonal, também deverá utilizar um método de barreira, tais como o preservativo ou
diafragma.
Não amamente se estiver a receber tratamento com Evrenzo. Desconhece-se se Evrenzo passa para o
leite materno e pode ser nocivo para o bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Este medicamento pode afetar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Podem ocorrer
convulsões como efeito indesejável (ver secção 4).
Evrenzo contém lactose, vestígios de lecitina de soja e laca de alumínio Allura Red AC
Evrenzo contém açúcar (lactose), vestígios de amendoim e de soja (lecitina de soja) e um agente
corante do grupo Azo (laca de alumínio Allura Red AC). Se tiver sido informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares ou alergia a amendoins, à soja ou a agentes corantes do grupo azo,
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
3.

Como tomar Evrenzo

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
O seu médico irá dizer-lhe que dose de Evrenzo deve tomar.
O seu médico irá verificar os seus níveis de hemoglobina regularmente e aumentar ou diminuir a dose
com base nos níveis de hemoglobina.
Evrenzo é tomado por via oral, na forma de comprimidos.
Tomar Evrenzo
Tome a sua dose de Evrenzo três vezes por semana, salvo indicação em contrário do seu médico
Nunca tome Evrenzo em dias consecutivos
Tome Evrenzo nos mesmos três dias todas as semanas
Evrenzo pode ser tomado à refeição ou entre refeições
Engula os comprimidos inteiros
Não mastigue, parta ou esmague os comprimidos
49

Tome Evrenzo pelo menos 1 hora depois de tomar medicamentos que reduzem as concentrações de
fosfato no sangue (chamados captadores de fosfato) ou outros medicamentos ou suplementos que
contenham cálcio, ferro, magnésio ou alumínio (chamados catiões multivalentes).
Calendário de dosagem
Calendário de dosagem 3 vezes por semana
Evrenzo é fornecido num blister com medicamento suficiente para 4 semanas (12 comprimidos),
dividido em 4 filas. Cada fila contém medicamento suficiente para 1 semana (3 comprimidos).
Certifique-se de que toma os comprimidos da mesma fila durante cada semana.
O intervalo de dose situa-se entre 20 mg três vezes por semana e uma dose máxima de 400 mg três
vezes por semana.
Frequências de dosagem diferentes
Em casos excecionais (com bases nos níveis de hemoglobina), o seu médico pode decidir diminuir a
dose de Evrenzo para 20 mg duas vezes ou uma vez por semana. Neste caso, o seu médico irá explicarlhe a que dias da semana tem de tomar a dose.
Mais de 1 comprimido necessário para uma dose
Na maioria dos casos, terá 1 blister por mês. Se a sua dose exigir mais de 1 blister, terá de tomar um
comprimido de cada blister por dia de dosagem. O seu médico irá explicar-lhe quando e quantos
comprimidos tomar.
O seu médico irá monitorizar o seu nível de hemoglobina e poderá interromper o tratamento
temporariamente se o nível de hemoglobina ficar demasiado alto. Não reinicie o tratamento até ter
indicação do seu médico para tal. O seu médico irá informá-lo sobre a dose de Evrenzo que deve tomar
e quando pode voltar a tomar este medicamento.
Se tomar mais Evrenzo do que deveria
Se tomar mais comprimidos ou uma dose maior do que deveria, contacte o seu médico imediatamente.
Caso se tenha esquecido de tomar Evrenzo
−
Nunca tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
−
Se faltarem mais de 24 horas (1 dia) até à próxima dose agendada, tome a dose em falta assim
que possível e tome a dose seguinte no próximo dia agendado.
−
Se faltarem menos de 24 horas (1 dia) até à próxima dose agendada: salte a dose em falta e tome
a dose seguinte no próximo dia agendado.
Se parar de tomar Evrenzo
Não pare de tomar este medicamento sem indicação por parte do seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Alguns dos possíveis efeitos indesejáveis podem ser graves. Contacte o seu médico
imediatamente se tiver algum dos seguintes:
coágulo sanguíneo nas veias das pernas (trombose venosa profunda ou TVP) (pode afetar
até 1 em 10 pessoas).
coágulo sanguíneo nos pulmões (embolia pulmonar) (pode afetar até 1 em 100 pessoas).

50

-

coágulo sanguíneo no seu meio de acesso da hemodiálise (trombose do acesso vascular ou
TAV) que causa o encerramento ou não funcionamento do acesso vascular se estiver a utilizar
uma fístula ou enxerto como meio de acesso de diálise (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas).
convulsões e sinais de aviso de convulsões (pode afetar até 1 em 10 pessoas).
sepsis, uma infeção grave e, em alguns casos, potencialmente fatal (pode afetar
até 1 em 10 pessoas).
rubor e descamação da pele numa zona maior do corpo, a qual pode causar comichão ou dor
(dermatite exfoliativa) (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

Outros efeitos indesejáveis possíveis
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
nível aumentado de potássio
tensão arterial alta (hipertensão)
sensação de enjoo (náuseas)
diarreia
inchaço devido a retenção de líquidos nas extremidades (edema periférico)
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
dificuldade em dormir (insónia)
dor de cabeça
vómitos
prisão de ventre
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
nível aumentado de bilirrubina no sangue
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
função tiroideia diminuída
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis. não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar Evrenzo

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no blister após EXP.
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Evrenzo
Evrenzo 20 mg:
A substância ativa é roxadustate. Cada comprimido contém 20 mg de roxadustate
51

Evrenzo 50 mg:
A substância ativa é roxadustate. Cada comprimido contém 50 mg de roxadustate.
Evrenzo 70 mg:
A substância ativa é roxadustate. Cada comprimido contém 70 mg de roxadustate.
Evrenzo 100 mg:
A substância ativa é roxadustate. Cada comprimido contém 100 mg de roxadustate.
Evrenzo 150 mg:
A substância ativa é roxadustate. Cada comprimido contém 150 mg de roxadustate.
Os outros componentes são:
núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina (E460), croscarmelose
sódica (E468), povidona (E1201), estearato de magnésio (E470b).
revestimento por película: álcool polivinílico (E1203), talco (E553b), macrogol (E1521), laca de
alumínio Allura Red AC (E129), dióxido de titânio (E171), lecitina (soja) (E322).
Qual o aspeto de Evrenzo e conteúdo da embalagem
Evrenzo 20 mg são comprimidos revestidos por película vermelhos, ovais, com o número "20" em
relevo num dos lados.
Evrenzo 50 mg são comprimidos revestidos por película vermelhos, ovais, com o número "50" em
relevo num dos lados.
Evrenzo 70 mg são comprimidos revestidos por película vermelhos, redondos, com o número "70" em
relevo num dos lados.
Evrenzo 100 mg são comprimidos revestidos por película vermelhos, ovais, com o número "100" em
relevo num dos lados.
Evrenzo 150 mg são comprimidos revestidos por película vermelhos, em forma de amêndoa, com o
número "150" em relevo num dos lados.
Evrenzo está disponível em blisters destacáveis para dose unitária em PVC/alumínio em embalagens
contendo 12 x 1 comprimidos revestidos por película e 36 x 1 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Astellas Pharma Europe B.V.
Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos
Fabricante
Delpharm Meppel B.V.
Hogemaat 2
7942 JG Meppel
Países Baixos
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Astellas Pharma B.V. Branch
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710

Lietuva
Astellas Pharma d.o.o.
Tel.: +370 37 408 681

52

България
Астелас Фарма ЕООД
Teл.: +359 2 862 53 72

Luxembourg/Luxemburg
Astellas Pharma B.V. Branch
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710

Česká republika
Astellas Pharma s.r.o.
Tel: +420 221 401 500

Magyarország
Astellas Pharma Kft.
Tel.: +36 1 577 8200

Danmark
Astellas Pharma a/s
Tlf: +45 43 430355

Malta
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Tel: +30 210 8189900

Deutschland
Astellas Pharma GmbH
Tel.: +49 (0)89 454401

Nederland
Astellas Pharma B.V.
Tel: +31 (0)71 5455745

Eesti
Astellas Pharma d.o.o.
Tel: +372 6 056 014

Norge
Astellas Pharma
Tlf: +47 66 76 46 00

Ελλάδα
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Τηλ: +30 210 8189900

Österreich
Astellas Pharma Ges.m.b.H.
Tel.: +43 (0)1 8772668

España
Astellas Pharma S.A.
Tel: +34 91 4952700

Polska
Astellas Pharma Sp.z.o.o.
Tel.: +48 225451 111

France
Astellas Pharma S.A.S.
Tél: +33 (0)1 55917500

Portugal
Astellas Farma, Lda.
Tel: +351 21 4401300

Hrvatska
Astellas d.o.o.
Tel: +385 1670 0102

România
S.C. Astellas Pharma SRL
Tel: +40 (0)21 361 04 95

Ireland
Astellas Pharma Co. Ltd.
Tel: +353 (0)1 4671555

Slovenija
Astellas Pharma d.o.o.
Tel: +386 14011400

Ísland
Vistor hf
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
Astellas Pharma s.r.o.
Tel: +421 2 4444 2157

Italia
Astellas Pharma S.p.A.
Tel: +39 (0)2 921381

Suomi/Finland
Astellas Pharma
Puh/Tel: +358 (0)9 85606000

Κύπρος
Ελλάδα
Astellas Pharmaceuticals AEBE
Τηλ: +30 210 8189900

Sverige
Astellas Pharma AB
Tel: +46 (0)40-650 15 00

53

Latvija
Astellas Pharma d.o.o.
Tel: +371 67 619365

United Kingdom (Northern Ireland)
Astellas Pharma Co., Limited
Tel: +353 (0)1 4671555
Free call from Northern Ireland: 0800 783 5018

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

54

