APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Sapropterina Teva 100 mg comprimidos solúveis
dicloridrato de sapropterina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

1.

O que é Sapropterina Teva e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Sapropterina Teva
Como tomar Sapropterina Teva
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Sapropterina Teva
Conteúdo da embalagem e outras informações

O que é Sapropterina Teva e para que é utilizado

Sapropterina Teva contém a substância ativa sapropterina que é uma cópia sintética de
uma substância do nosso organismo, chamada tetrahidrobiopterina (BH4). A substância
BH4 é necessária ao organismo para utilizar um aminoácido chamado fenilalanina, de
forma a originar um outro aminoácido chamado tirosina.
Sapropterina Teva é utilizado para tratar a hiperfenilalaninemia (HFA) ou fenilcetonúria
(PKU) em doentes de todas as idades. A HFA e a PKU são causadas por níveis
anormalmente elevados de fenilalanina no sangue, os quais podem ser prejudiciais.
Sapropterina Teva diminui estes níveis em alguns doentes que respondem à BH4 e pode
ajudar a aumentar a quantidade de fenilalanina que pode ser incluída na dieta.
Este medicamento também é utilizado para tratar uma doença hereditária chamada
deficiência em BH4 em doentes de todas as idades, na qual o organismo não consegue
produzir quantidade suficiente de BH4. Devido ao facto dos níveis de BH4 serem muito
baixos, a fenilalanina não é utilizada corretamente e os seus níveis aumentam, resultando
em efeitos prejudicais. Substituindo a BH4 que o organismo não pode produzir, o

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Sapropterina Teva reduz o excesso prejudicial de fenilalanina no sangue e aumenta a
tolerância aos alimentos que contêm fenilalanina.

2.

O que precisa de saber antes de tomar Sapropterina Teva

Não tome Sapropterina Teva
Se tem alergia à sapropterina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Sapropterina Teva,
especialmente:
-Se tem 65 anos de idade ou mais
-Se tem problemas nos rins ou no fígado
-Se está doente. Recomenda-se que consulte o médico durante a doença, uma vez que os
níveis de fenilalanina no sangue podem aumentar
-Se tem predisposição para convulsões
Quando está a ser tratado com Sapropterina Teva, o seu médico irá pedir-lhe análises ao
sangue, para verificar a quantidade de fenilalanina e de tirosina, e pode decidir ajustar a
dose de Sapropterina Teva ou a sua dieta alimentar, se necessário.
Deve continuar a sua dieta de tratamento tal como recomendado pelo seu médico. Não
altere a sua dieta sem contactar o seu médico. Mesmo que tome Sapropterina Teva, se os
níveis de fenilalanina no seu sangue não forem bem controlados, pode desenvolver
problemas neurológicos graves. O seu médico deve continuar a controlar frequentemente
os níveis de fenilalanina no sangue durante o seu tratamento com Sapropterina Teva, para
se assegurar de que os níveis de fenilalanina no seu sangue não estão demasiado altos ou
demasiado baixos.
Outros medicamentos e Sapropterina Teva
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Em particular, informe o seu médico se está a
tomar:
-Levodopa (utilizada para tratar a doença do Parkinson)
-Medicamentos para tratamento do cancro (p.ex., metotrexato)
-Medicamentos para o tratamento de infeções bacterianas (p.ex., trimetroprim)
-Medicamentos que causam dilatação dos vasos sanguíneos (como nitroglicerina (GTN),
dinitrato de isossorbida (ISDN), nitroprussiato de sódio (SNP), molsidomina,
minoxidil).
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Se estiver grávida, o seu médico dir-lhe-á como controlar adequadamente os níveis de
fenilalanina. Se estes não forem rigorosamente controlados antes da gravidez ou ao
engravidar, poderão ser prejudiciais para si e para o seu bebé. O seu médico controlará a
restrição da ingestão de fenilalanina na dieta alimentar antes e durante a gravidez.
Se a dieta rigorosa não reduzir adequadamente a quantidade de fenilalanina no seu
sangue, o seu médico considerará se deve tomar este medicamento.
Não deve tomar este medicamento se está a amamentar.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não se espera que Sapropterina Teva afete a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Sapropterina Teva contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol se sódio (23 mg) por comprimido, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

3.

Como tomar Sapropterina Teva

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.
Posologia para PKU
A dose inicial recomendada de Sapropterina Teva em doentes com PKU é de 10 mg por
kg de peso corporal. Tome Sapropterina Teva numa dose única diária, com uma refeição,
para aumentar a absorção, à mesma hora todos os dias, de preferência de manhã. O seu
médico pode ajustar a sua dose, habitualmente entre 5 a 20 mg por kg de peso corporal
por dia, dependendo da sua condição.
Posologia para deficiência em BH4
A dose inicial recomendada de Sapropterina Teva em doentes com deficiência de BH4 é
de 2 a 5 mg por kg de peso corporal. Tome Sapropterina Teva com uma refeição, para
aumentar a absorção. Divida a dose total diária em 2 ou 3 doses durante o dia. O seu
médico pode ajustar a sua dose até 20 mg por kg de peso corporal por dia, dependendo da
sua condição.
A tabela abaixo é um exemplo de como uma dose apropriada é calculada
Peso corporal (kg)
10
20

Número de comprimidos de Número de comprimidos de
100 mg
100 mg
(dose de 10 mg/kg)
(dose de 20 mg/kg)
1
2
2
4

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
30
40
50

3
4
5

6
8
10

Modo de administração
Para doentes com PKU, a dose diária total é tomada uma vez por dia, à mesma hora, de
preferência de manhã.
Para doentes com deficiência de BH4, a dose diária total é dividida em 2 ou 3 doses
durante o dia.
Utilização em todos os doentes
Coloque o número prescrito de comprimidos num copo ou numa chávena com água
conforme prescrito abaixo, em pormenor, e misture até ficarem dissolvidos.
Pode demorar alguns minutos até que os comprimidos se dissolvam. Para fazer com que
os comprimidos se dissolvam mais rapidamente, pode triturá-los. A solução poderá
conter pequenas partículas visíveis, as quais não afetam a eficácia do medicamento. Beba
a preparação dissolvida de Sapropterina Teva com uma refeição entre 15 a 20 minutos
após a sua preparação.
Não engula a cápsula exsicante que está dentro do frasco.
Utilização em doentes com um peso corporal superior a 20 kg
Coloque os comprimidos num copo ou chávena com água (120 a 240 ml) e agite até
dissolver.
Crianças com um peso corporal até 20 kg
A dose baseia-se no peso corporal. Esta mudará à medida que o seu filho cresce. O seu
médico dir-lhe-á:
• o número de comprimidos de Sapropterina Teva necessários para uma dose.
• a quantidade de água necessária para misturar uma dose de Sapropterina Teva.
• a quantidade de solução que tem que dar ao seu filho para a dose que foi prescrita.
O seu filho deverá beber a solução com uma refeição.
Dê ao seu filho a quantidade de solução prescrita no período de 15 a 20 minutos após a
dissolução. Se não conseguir dar a dose ao seu filho no período de 15 a 20 minutos após a
dissolução dos comprimidos, terá de preparar uma nova solução, dado que a solução não
deve ser utilizada após 20 minutos.
Acessórios de que necessita para preparar e dar a dose de Sapropterina Teva ao seu filho:
• O número de comprimidos de Sapropterina Teva necessários para uma dose;
• Um copo-medida de medicamento com marcações de graduação de 20, 40, 60 e
80 ml;

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
• Um copo ou uma chávena;
• Uma colher pequena ou um utensílio limpo para misturar a solução;
• Uma seringa para uso oral (graduada em divisões de 1 ml) (uma seringa de 10 ml
para a administração de volumes ≤10 ml ou uma seringa de 20 ml para a
administração de volumes >10 ml).
Peça ao seu médico o copo-medida de medicamento para dissolver os comprimidos e a
seringa para administração oral de 10 ml ou 20 ml, se não tiver estes dispositivos.
Passos para preparar e tomar a sua dose:
• Coloque o número prescrito de comprimidos no copo-medida de medicamento.
Deite a quantidade de água no copo-medida de medicamento, de acordo com as
instruções do seu médico (por exemplo, o seu médico disse-lhe para usar 20 ml
para dissolver um comprimido de Sapropterina Teva). Confirme que a quantidade
de líquido indicada corresponde à quantidade que o seu médico lhe disse. Misture
com uma colher pequena ou um utensílio limpo até os comprimidos se
dissolverem.
• Se o seu médico lhe disse para administrar apenas uma porção da solução,
coloque a ponta da seringa para uso oral no copo-medida do medicamento. Puxe
lentamente o êmbolo para retirar a quantidade indicada pelo seu médico.
• Transfira a solução premindo lentamente o êmbolo até toda a solução da seringa
para administração oral ter sido transferida para um copo ou chávena para
administração (por exemplo, se o seu médico lhe disse para dissolver dois
comprimidos de Sapropterina Teva em 40 ml de água e administrar 30 ml ao seu
filho, deverá ter de utilizar a seringa para administração oral de 20 ml duas vezes
para retirar 30 ml (por exemplo, 20 ml + 10ml) de solução e transferi-los para o
copo ou chávena para administração). Utilize uma seringa para administração oral
de 10 ml para a administração de volumes ≤10 ml ou uma seringa para
administração oral de 20 ml para a administração de volumes >10 ml.
• Se o seu bebé for muito pequeno para beber de um copo ou uma chávena, pode
administrar a solução utilizando a seringa para uso oral. Retire o volume prescrito
da solução preparada do copo-medida de medicamento e coloque a ponta da
seringa para uso oral na boca do seu bebé. Aponte a ponta da seringa para uso oral
na direção de uma das bochechas. Prima lentamente o êmbolo, libertando uma
pequena quantidade de cada vez, até ter sido administrada toda a solução da
seringa para uso oral.
• Deite fora qualquer solução restante. Retire o êmbolo do corpo da seringa para
uso oral. Lave ambas as partes da seringa para uso oral e o copo-medida de
medicamento com água morna e seque-os ao ar. Quando a seringa para uso oral
estiver seca, coloque o êmbolo novamente no corpo da seringa. Guarde a seringa
para uso oral e o copo-medida de medicamento para a utilização seguinte.
Se tomar mais Sapropterina Teva do que deveria
Se tomar mais Sapropterina Teva do que lhe foi receitado, pode sentir efeitos indesejáveis
que podem incluir dores de cabeça e tonturas. Contacte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico se tomar mais Sapropterina Teva do que o receitado.

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
Caso se tenha esquecido de tomar Sapropterina Teva
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome
a dose seguinte à hora habitual.
Se parar de tomar Sapropterina Teva
Não pare de tomar Sapropterina Teva sem falar previamente com o seu médico, pois os
níveis de fenilalanina no seu sangue podem aumentar.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Foram relatados alguns casos de reações alérgicas (tais como erupções na pele e reações
graves). A sua frequência é desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis).
Se tiver áreas vermelhas, com comichão e salientes (erupções), nariz a pingar, pulsação
acelerada ou irregular, inchaço da língua e garganta, espirros, pieira, dificuldade grave em
respirar ou tonturas, pode estar a ter uma reação alérgica grave ao medicamento. Se
detetar estes sinais, contacte imediatamente o seu médico.
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Dores de cabeça e nariz a pingar.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até de 1 em 10 pessoas)
Dores de garganta, congestão nasal ou nariz entupido, tosse, diarreia, vómitos, dores de
estômago, níveis muito baixos de fenilalanina no sangue em testes laboratoriais,
indigestão e sensação de enjoo (náuseas) (ver secção 2: “Advertências e precauções”).
Efeitos indesejáveis desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis)
Gastrite (inflamação do revestimento do estômago), esofagite (inflamação do
revestimento do esófago).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através dos contactos abaixo. Ao

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.

Como conservar Sapropterina Teva

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Sapropterina Teva
A substância ativa é o dicloridrato de sapropterina. Cada comprimido contém 100
mg de dicloridrato de sapropterina (equivalente a 77 mg de sapropterina).
Os outros componentes são manitol (E421), amido pré-gelificado, crospovidona
(E1202), riboflavina (E101), ácido ascórbico (E300), Fumarato de sódio estearilo.
Qual o aspeto de Sapropterina Teva e conteúdo da embalagem
Sapropterina Teva 100 mg comprimidos solúveis são de cor esbranquiçada a amarela
clara, redondos de diâmetro de cerca de 9,5 mm impresso com “L71” numa das faces e
“T” na face oposta.
Está disponível em frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho resistente
a crianças. Cada frasco contém 30 ou 120 comprimidos. Os frascos são selados com um

APROVADO EM
14-05-2022
INFARMED
selo de alumínio. Cada frasco contém um pequeno tubo de plástico de exsicante (gel de
sílica).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda.
Lagoas Park, Edificio 5 A, Piso 2,
Portugal
Fabricante
Teva Operations Poland Sp. z o.o. ul.
Mogilska 80
Kraków, 31-546
Polónia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Paises Baixos
Bulgária
Alemanha
Espanha
França
Noruega
Portugal
Suécia

Sapropterine HCl Teva 100 mg, oplosbare tabletten
Сапроптерин Тева 100 mg разтворими таблетки
Sapropterin Teva 100 mg soluble tablets
Sapropterin-ratiopharm 100 mg
Tabletten zur Herstellung einer Lösung zum Einnehmen
Sapropterina Teva 100 mg comprimidos solubles EFG
SAPROPTERINE TEVA 100mg, comprimé pour solution
Buvable
Sapropterin Teva
Sapropterina Teva
Sapropterin Teva

Este folheto foi revisto pela última vez em

