APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Sevorane 100 % Líquido para inalação por vaporização
Sevoflurano
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.
O que contém este folheto:
1. O que é Sevorane e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Sevorane
3. Como utilizar Sevorane
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Sevorane
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Sevorane e para que é utilizado
O Sevorane é um anestésico inalatório utilizado em anestesia geral nas crianças e
adultos. É utilizado para diminuir temporariamente a atividade do sistema nervoso
central, causando uma perda completa de sensação no corpo, com perda de consciência,
permitindo que a cirurgia seja efetuada.
O Sevorane é um líquido límpido e incolor, que é administrado ao doente através de um
vaporizador que o transforma em gás.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Sevorane
O Sevorane deve ser administrado apenas por profissionais de saúde com experiência
na administração de anestesia geral.
Não utilize Sevorane:
- se tem sensibilidade genética, conhecida ou suspeita para hipertermia maligna;
- se tem alergia (hipersensibilidade) ao sevoflurano ou a quaisquer outros anestésicos
inalatórios;
- se não pode receber anestesia geral.

APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de utilizar Sevorane.
Informe o seu médico se tem algumas das doenças ou situações descritas a seguir,
porque pode precisar de um controlo mais cuidadoso ou ser necessário ajustar a dose do
medicamento:
- se utilizou anteriormente anestésicos inalatórios, especialmente se o fez mais de uma
vez num curto período de tempo (uso repetido);
- se tem ou está em risco de desenvolver convulsões;
- se sofre de alguma doença além da relacionada com a cirurgia, como por exemplo,
problemas renais, do fígado, do coração, alterações da tensão arterial, dores de cabeça
fortes ou de alguma situação que afete os músculos (doença neuromuscular como por
exemplo distrofia muscular de Duchenne);
- se sofre de doença de Pompe (uma doença genética rara e debilitante com alterações
do ritmo cardíaco em crianças);
- se sofre de alguma doença das mitocôndrias.
Outros medicamentos e Sevorane
Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.
O Sevorane mostrou ser seguro e eficaz quando administrado com outros medicamentos
habitualmente usados em cirurgia, como por exemplo medicamentos para o sistema
nervoso central e autónomo, relaxantes musculares e anti-infecciosos.
Sevorane pode ter interações medicamentosas com os seguintes medicamentos: betasimpaticomiméticos como a isoprenalina, alfa e beta- simpaticomiméticos como a
epinefrina/adrenalina, Inibidores da MAO não-seletivos, antagonistas do cálcio, em
particular derivados das dihidropiridinas, succinilcolina, anfetaminas e efedrina, betabloqueantes, verapamilo, isoniazida, álcool e hipericão.
Sevorane com alimentos e bebidas
O seu médico ou anestesista dir-lhe-ão como proceder relativamente à ingestão de
alimentos e bebidas, antes e após a sua cirurgia.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico antes utilizar este medicamento.
Recomenda-se precaução quando Sevorane é administrado a uma mãe que esteja a
amamentar. Evitar amamentar nas 48 horas após a administração de Sevoflurano e o
leite produzido neste período não deve ser dado ao seu bebé.
Condução de veículos e utilização de máquinas

APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
Como acontece com outros anestésicos, durante algum tempo após a anestesia geral,
poderá observar-se interferência na realização de tarefas que requeiram alerta mental,
como a condução de veículos ou o uso de máquinas. Pergunte ao seu médico quando
será seguro conduzir ou utilizar máquinas.
Informações importantes sobre alguns componentes de Sevorane
Não aplicável.

3. Como utilizar Sevorane
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou anestesista se tiver dúvidas.
Sevorane ser-lhe-á administrado por um anestesista, que irá decidir qual a dose
necessária, segundo a sua idade, peso, estado físico e tipo de cirurgia a que vai ser
submetido (por ex., no idoso, poderá ser necessário reduzir a dose de anestésico).
Sevorane é administrado por meio de um vaporizador específico para ser usado com
Sevoflurano de modo a controlar a concentração de anestésico administrada.
Indução da anestesia
Para iniciar a anestesia o seu médico pode utilizar Sevorane pedindo-lhe que respire
através de uma máscara ou usar um anestésico injetável antes de lhe administrar
Sevorane.
Manutenção da anestesia
Durante a cirurgia continuará a receber Sevorane através de uma máscara ou de um
tubo na boca, sempre sob observação do seu anestesista.
Acordar após a anestesia
Logo que o anestesista para a anestesia com Sevorane, acordará após alguns minutos.
Se receber mais Sevorane do que deveria
Sevorane é administrado por um anestesista e é pouco provável que receba demasiado
produto. Se isso acontecer, o seu anestesista irá tomar as medidas necessárias.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou anestesista.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou anestesista.
A maioria dos efeitos secundários são de gravidade ligeira a moderada e de curta
duração.
As reações mais frequentemente descritas foram as seguintes:
Adultos: tensão arterial baixa, náuseas, vómitos;
Idosos: diminuição dos batimentos cardíacos, tensão arterial baixa e náuseas;
Crianças: agitação, tosse, vómitos e náuseas.
Nos ensaios clínicos e experiência pós-comercialização foram observados os seguintes
efeitos secundários:
Efeitos secundários muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em 10 doentes)
- agitação;
- diminuição dos batimentos cardíacos (bradicardia);
- tensão arterial baixa (hipotensão);
- tosse;
- enjoo (náuseas);
- vómitos.
Efeitos secundários frequentes (ocorrem em mais de 1 em 100 doentes e menos de 1 em
10)
- sonolência;
- tonturas;
- dor de cabeça;
- aceleração do número de batimentos cardíacos (taquicardia);
- tensão arterial elevada (hipertensão);
- dificuldade respiratória;
- contração da laringe (laringoespasmo);
- produção excessiva de saliva (hipersecreção salivar);
- arrepios;
- estado febril (pirexia);
- níveis anormais de açúcar no sangue (glucose sanguínea anormal);
- testes anormais da função hepática;
- testes anormais da contagem glóbulos brancos;
- aumento dos níveis de fluoretos;
- temperatura corporal reduzida (hipotermia).
Efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem em mais de 1 em 1.000 doentes e menos
de 1 em 100)
- perturbação na condução elétrica do coração (bloqueio aurículo ventricular completo).

APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
Efeitos secundários desconhecidos
- reações de hipersensibilidade graves;
- hipersensibilidade;
- convulsões;
- perturbação do tónus muscular (distonia);
- paragem cardíaca;
- alterações no ECG (prolongamento do intervalo QT associada a Torsade)
- contração dos brônquios (broncoespasmo);
- falta de ar (dispneia);
- respiração asmática;
- hepatite;
- alteração das enzimas do fígado;
- lesão grave do fígado;
- dermatite de contacto,
- comichão;
- erupção da pele;
- inchaço da face;
- comichão generalizada (urticária);
- desconforto torácico;
- aumento súbito na temperatura do corpo (hipertermia maligna).
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Sevorane
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar a temperatura inferior 30 º C.

APROVADO EM
26-02-2021
INFARMED
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Sevorane
- A substância ativa é o Sevoflurano. Não existem outros componentes.
- Cada ml de Sevorane contém 1 ml de Sevoflurano.
Qual o aspeto de Sevorane e conteúdo da embalagem
Líquido para inalação por vaporização.
Frascos de cor âmbar com 250 ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AbbVie, Lda.
Estrada de Alfragide, 67 – Alfrapark – Edifício D
2610-008 Amadora
Fabricante

AbbVie S.R.L.
S.R. 148 Pontina, Km 52 SNC
Campoverde Di Aprilia
04011 Aprilia
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

