APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Sugamadex Baxter 100 mg/ml solução injetável
sugamadex
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois
contém informação importante para si.
-

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu anestesista ou médico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu anestesista ou outro médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Sugamadex Baxter e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Sugamadex Baxter
Como é administrado Sugamadex Baxter
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Sugamadex Baxter
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Sugamadex Baxter e para que é utilizado

O que é Sugamadex Baxter
Sugamadex Baxter contém a substância ativa sugamadex. O sugamadex é considerado
um agente de ligação seletivo dos relaxantes, uma vez que apenas funciona com
relaxantes musculares específicos, brometo de rocurónio ou brometo de vecurónio.
Para que é utilizado Sugamadex Baxter
Quando é sujeito a alguns tipos de operações, os seus músculos devem estar
completamente relaxados. Isto torna a operação mais fácil para o cirurgião. Por este
motivo, a anestesia geral que lhe é administrada inclui medicamentos para fazer os seus
músculos relaxar. Estes medicamentos são chamados relaxantes musculares, como é o
caso do brometo de rocurónio e do brometo de vecurónio. Dado que estes medicamentos
também fazem os seus músculos respiratórios relaxar, precisará de ajuda para respirar
(ventilação artificial), durante e após a operação, até que possa respirar por si próprio
novamente.
Sugamadex Baxter é usado para acelerar a recuperação dos seus músculos após uma
operação para permitir que possa respirar por si próprio mais rapidamente. Para tal,

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED
combina-se com o brometo de rocurónio ou o brometo de vecurónio no seu organismo.
Pode ser utilizado em adultos sempre que brometo de rocurónio ou brometo de vecurónio
são utilizados e em crianças e adolescentes (entre os 2 e os 17 anos de idade) quando
brometo de rocurónio é utilizado para um nível moderado de relaxamento.

2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Sugamadex Baxter

Não lhe deve ser administrado Sugamadex Baxter
•
Se tem alergia ao sugamadex ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
Informe o seu anestesista se isto se aplica a si.

→

Advertências e precauções
Fale com o seu anestesista antes de lhe ser administrado Sugamadex Baxter
•
Se tem ou teve no passado uma doença renal. Isto é importante porque sugamadex é
removido do seu corpo pelos rins.
•
Se tem ou já teve uma doença do fígado.
•
Se faz retenção de líquidos (edema).
•
Se tem doenças que se sabe que aumentam o risco de hemorragia (alterações na
coagulação sanguínea) ou se toma medicação anticoagulante.
Crianças e adolescentes
Este medicamento não é recomendado para crianças com menos de 2 anos de idade.

→

Outros medicamentos e Sugamadex Baxter
Informe o seu anestesista se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Sugamadex Baxter pode afetar outros medicamentos ou ser
afetado por eles.

→

Alguns medicamentos reduzem o efeito de Sugamadex Baxter
É especialmente importante que diga ao seu anestesista se tomou recentemente:
•
toremifeno (usado no tratamento do cancro da mama)
•
ácido fusídico (um antibiótico)
Sugamadex Baxter pode afetar os contracetivos hormonais
•
Sugamadex Baxter pode tornar menos eficazes os contracetivos hormonais
[incluindo a “pílula”, anel vaginal, implantes ou um sistema hormonal intrauterino
(SIU)] porque reduz a quantidade da hormona progestagénio. A quantidade de
progestagénio perdida pelo uso de Sugamadex Baxter é aproximadamente a mesma
a de uma dose esquecida de um contracetivo oral.

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED

→ Se está a tomar a pílula no mesmo dia em que Sugamadex Baxter lhe é

administrado, siga as instruções no folheto informativo da pílula referentes a
uma dose esquecida.
Se está a usar outros contracetivos hormonais (por exemplo, anel vaginal,
implante ou SIU), deverá usar um método contracetivo não hormonal
adicional (tal como o preservativo) durante os 7 dias seguintes e seguir os
conselhos do folheto informativo.

→

Efeitos nas análises de sangue
Em geral, Sugamadex Baxter não tem efeito sobre as análises laboratoriais. No entanto,
pode afetar os resultados de uma análise de sangue para uma hormona denominada
progesterona. Fale com o seu médico se os seus valores de progesterona precisam de ser
controlados no mesmo dia que receber este medicamento.
Gravidez e amamentação
Informe o seu anestesista se está grávida ou pode estar grávida ou se está a
amamentar.
Sugamadex Baxter poderá ainda ser-lhe administrado, mas precisa de discutir
previamente este assunto.
Desconhece-se se sugamadex pode passar para o leite materno. O seu anestesista irá
ajudá-la a decidir se deve parar a amamentação, ou abster-se da terapêutica com
sugamadex, considerando o benefício da amamentação para o bebé e o benefício de
Sugamadex Baxter para a mãe.

→

Condução de veículos e utilização de máquinas
Sugamadex Baxter não tem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.
Sugamadex Baxter contém sódio
Este medicamento contém até 9,2 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada ml. Isto é equivalente a 0,5% da ingestão diária máxima de
sódio recomendada na dieta para um adulto.

3.

Como é administrado Sugamadex Baxter

Sugamadex Baxter ser-lhe-á administrado pelo seu anestesista ou sob a supervisão do seu
anestesista.
A dose
O seu anestesista irá determinar a dose de sugamadex que precisa com base:

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED
•
no seu peso
•
no quanto o relaxante muscular ainda exerce efeito sobre si.
A dose habitual é de 2–4 mg por kg de peso corporal para adultos e para crianças e
adolescentes entre os 2 e os 17 anos. Uma dose de 16 mg/kg pode ser usada em adultos se
for necessária uma recuperação urgente do relaxamento muscular.

Como é administrado Sugamadex Baxter
Sugamadex Baxter será administrado pelo seu anestesista. É administrado como uma
injeção única através de uma via intravenosa.
Se lhe for administrado mais Sugamadex Baxter do que deveria
Como o seu anestesista irá monitorizar cuidadosamente a sua situação, é pouco provável
que lhe seja administrado mais Sugamadex Baxter do que deveria. Mesmo que isso
aconteça, é pouco provável que cause quaisquer problemas.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
anestesista ou com outro médico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Se estes efeitos indesejáveis ocorrerem enquanto está sob anestesia, serão detetados e
tratados pelo seu anestesista.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•
Tosse
•
Dificuldades nas vias respiratórias, que podem incluir tosse ou movimentos como
se estivesse a acordar ou a respirar
•
Anestesia ligeira – poderá começar a sair do sono profundo e, portanto, ter
necessidade de mais anestesia. Esta situação pode fazer com que se mova ou tussa
no final da operação
•
Complicações durante o procedimento, tais como alterações no ritmo cardíaco,
tosse ou movimento
•
Diminuição da tensão arterial devido ao procedimento cirúrgico
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•
Ocorreu falta de ar devido a cãibras musculares nas vias respiratórias
(broncospasmo) em doentes com antecedentes de problemas nos pulmões
•
Reações alérgicas (hipersensibilidade ao medicamento) – tais como erupção
cutânea, vermelhidão, inchaço da língua e/ou garganta, falta de ar, alterações da

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED

•

tensão arterial ou ritmo cardíaco, originando por vezes uma diminuição grave da
tensão arterial. As reações alérgicas ou do tipo alérgico graves podem pôr a vida em
perigo.
As reações alérgicas foram notificadas mais frequentemente em voluntários
saudáveis conscientes
Retorno do relaxamento muscular após a operação

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
•
Pode ocorrer abrandamento grave do ritmo cardíaco e abrandamento do ritmo
cardíaco até ocorrer paragem cardíaca quando é administrado Sugamadex Baxter
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu anestesista ou outro médico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através de:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Sugamadex Baxter

A conservação do medicamento será assegurada pelos profissionais de saúde.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no rótulo após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Após a primeira abertura e diluição, conservar entre 2–8 ºC e usar no prazo de 24 horas.

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Sugamadex Baxter
A substância ativa é o sugamadex.
1 ml de solução injetável contém sugamadex sódico equivalente a 100 mg de
sugamadex.
Cada frasco para injetáveis de 2 ml contém sugamadex sódico equivalente a
200 mg de sugamadex.
Cada frasco para injetáveis de 5 ml contém sugamadex sódico equivalente a
500 mg de sugamadex.
-

Os outros componentes são água para preparações injetáveis, ácido clorídrico (para
ajustar o pH) e/ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH).

Qual o aspeto de Sugamadex Baxter e conteúdo da embalagem
Sugamadex Baxter é uma solução injetável (injeção) transparente e incolor a ligeiramente
amarelo-acastanhada.
É fornecida em duas apresentações, com 10 frascos para injetáveis de 2 ml ou 10 frascos
para injetáveis de 5 ml de solução injetável.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Baxter Holding B.V.,
Kobaltweg 49,
3542 CE Utrecht,
Países Baixos
Fabricante
Solupharm Pharmazeutische Erzeugnisse GmbH,
Industriestrasse 3,
34212 Melsungen,
Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Irlanda:
Sugammadex 100mg/ml Solution for Injection
República
Checa: Sugammadex Baxter
Dinamarca:
Sugammadex Baxter
Áustria:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml Injektionslösung
Alemanha:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml Injektionslösung

APROVADO EM
13-09-2023
INFARMED
Grécia:
Sugammadex/Baxter
Espanha:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml solución inyectable EFG
Finlândia:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml injektioneste, liuos
França:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml, solution injectable
Itália:
Sugammadex Baxter
Noruega:
Sugammadex Baxter
Polónia:
Sugammadex Baxter
Portugal:
Sugamadex Baxter
Bélgica:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml solution injectable
Roménia:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml solu ie injectabil
Eslovénia:
Sugamadeks Baxter 100 mg/ml raztopina za injiciranje
Suécia:
Sugammadex Baxter 100 mg/ml injektionsvätska, lösning
Países Baixos: Sugammadex Baxter 100 mg/ml oplossing voor injectie



ă

Este folheto foi revisto pela última vez em (mês/AAAA)
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Para informação pormenorizada, consulte o resumo das características do medicamento
de Sugamadex Baxter.

