APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Technescan DTPA, conjunto para preparações radiofarmacêuticas, 20,8 mg
Substância ativa: Ácido pentético
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico especialista em medicina nuclear,
que supervisionará o procedimento.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico especialista em medicina nuclear. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Technescan DTPA e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de Technescan DTPA ser utilizado
3.
Como Technescan DTPAé administrado
4.
Efeitos indesejáveis possíveis
5.
Como Technescan DTPA é conservado
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.
O que é Technescan DTPA e para que é utilizado
Este medicamento é um radiofármaco apenas para uso em diagnóstico.
O Technescan DTPA é utilizado em exames de imagiologia para analisar o(s):
rins
cérebro
pulmões
refluxo gastroesofágico e esvaziamento gástrico
Este medicamento apresenta-se sob a forma de pó não-radioativo. Quando
misturado, por pessoal devidamente habilitado, com a substância radioativa
pertecnetato de sódio (99mTc), forma o pentetato de tecnécio (99mTc). Este último,
quando administrado no organismo, acumula-se em certos órgãos, como os rins ou o
cérebro.
A substância radioativa pode ser fotografada (exame de imagiolologia) a partir do
exterior do organismo, utilizando câmaras especiais. Esse exame mostra a
distribuição da radioatividade no órgão e no organismo. Também fornece ao médico
informações importantes sobre a estrutura e o funcionamento do órgão em questão.
A utilização do Technescan DTPA envolve a exposição a pequenas quantidades de
radioatividade. O seu médico e o médico especialista em medicina nuclear
consideraram que o benefício clínico que obterá do procedimento com o radiofármaco
é superior ao risco que advém da radiação.
2. O que precisa de saber antes de Technescan DTPA ser utilizado
Technescan DTPA não pode ser utilizado
se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido pentético ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
Advertências e precauções
Este medicamento não pode ser administrado no canal espinhal e no espaço
cerebral, conhecido como espaço subaracnoide
Tome especial cuidado com Technescan DTPA:
se está grávida ou pensa que pode estar grávida
se está a amamentar
Antes da administração do Technescan DTPA deve:
Beber muita água antes do início do exame de modo a poder urinar tão
frequentemente quanto possível durante as primeiras horas após o estudo. Isto
impedirá a acumulação da substância ativa na bexiga.
Informe o seu médico se tiver sintomas de diminuição da função renal.
Crianças e adolescentes
Fale com o seu médico especialista em medicina nuclear se tiver menos de 18 anos
de idade.
Outros medicamentos e Technescan DTPA
Informe o seu médico especialista em medicina nuclear se estiver a tomar, tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Os medicamentos a seguir mencionados podem interferir especificamente com os
resultados do exame com Technescan DTPA:
Medicamentos que interferem com imagiologia renal:
medicamentos para tratar a tensão arterial elevada, como, por exemplo,
medicamentos com substâncias ativas com nomes que terminam em “pril”, como o
captopril
medicamentos para o tratamento de doenças inflamatórias, como o diclofenac
medicamentos que promovem a eliminação de água do organismo, como a
furosemida ou a hidroclorotiazida
medicamentos que podem afetar a sua função renal, como por exemplo:
- medicamentos para o tratamento de infeções (antibióticos), como os
aminoglicosídeos
- medicamentos para o tratamento de tumores, como a cisplatina
- meios de contraste para imagiologia radiográfica
Medicamentos que interferem com os resultados do exame do esvaziamento
gástrico:
- medicamentos que aliviam a dor aguda, como a morfina,
- medicamentos para o tratamento da doença de Parkinson, como a levodopa
- medicamentos que impedem ou aliviam as náuseas e os vómitos, como a
metoclopramida
- medicamentos que neutralizam a acidez gástrica, tais como os antiácidos com
alumínio,
- medicamentos para o tratamento de úlceras, como a propantelina,
Medicamentos que interferem com imagiologia cerebral:
medicamentos que influenciam o humor, o estado emocional e a disposição.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico especialista em medicina nuclear antes que este medicamento
lhe seja administrado.

APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
Deve informar o médico especialista em medicina nuclear antes da administração de
Technescan DTPA se houver uma possibilidade de poder estar grávida, se teve um
atraso na menstruação ou se está a amamentar.
Em caso de dúvida, é importante consultar o seu médico especialista em medicina
nuclear que irá supervisionar o procedimento.
Se está grávida
O médico especialista em medicina nuclear apenas administrará este medicamento
durante a gravidez se considerar que o benefício previsto é superior aos riscos.
Se está a amamentar
Informe o seu médico se estiver a amamentar, porque este poderá adiar o estudo
até que a amamentação termine. O seu médico poderá também pedir-lhe para parar
de amamentar durante 12 horas e eliminar o leite produzido, até que já não haja
radioatividade no seu organismo. Por favor pergunte ao seu médico especialista em
medicina nuclear quando poderá recomeçar a amamentação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Considera-se pouco provável que o Technescan DTPA afete a capacidade de conduzir
e utilizar máquinas.
3. Como Technescan DTPA é administrado
Existe uma legislação rigorosa sobre a utilização, o manuseamento e a eliminação de
radiofármacos. O Technescan DTPA só será utilizado em áreas especiais controladas
(hospitalares ou semelhantes). Este medicamento apenas será manuseado e
administrado por pessoas com formação e habilitação para o utilizar com segurança.
Estas pessoas terão um cuidado especial com a utilização segura deste medicamento
e mantê-lo-ão informado das suas ações.
O médico especialista em medicina nuclear que supervisiona o procedimento decidirá
que quantidade de Technescan DTPA será utilizada no seu caso. A dose administrada
dependerá do procedimento que lhe será realizado e de outros fatores, como o modo
de administração. A quantidade a administrar será a mínima necessária para obter a
informação desejada.
A quantidade a administrar habitualmente recomendada para um adulto varia entre
7 MBq e 1000 MBq (mega Becquerel, unidade utilizada para expressar a
radioatividade).
Utilização em crianças e adolescentes
Em crianças e adolescentes, a quantidade a ser administrada será ajustada ao peso
corporal
Administração do Technescan DTPA e realização do procedimento
O Technescan DTPA é injetado numa veia para examinar os rins ou o cérebro, é
tomado por via oral para examinar o estômago ou o esófago e é inalado para
examinar os pulmões. Geralmente é suficiente uma única administração.
Duração do procedimento
O seu médico especialista em medicina nuclear irá informá-lo sobre a duração
habitual do procedimento.
Após a administração do Technescan DTPA, deve:
urinar frequentemente, de modo a eliminar o medicamento do seu organismo.

APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
O médico especialista em medicina nuclear informá-lo-á caso precise de tomar
precauções especiais após receber este medicamento. Contacte o seu médico
especialista em medicina nuclear se tiver quaisquer dúvidas.
Se lhe foi administrado mais Technescan DTPA do que deveria
Uma sobredosagem é improvável uma vez que apenas receberá uma única dose de
Technescan DTPA, controlada com precisão pelo médico especialista em medicina
nuclear que supervisiona o procedimento. Contudo, em caso de sobredosagem,
receberá o tratamento apropriado.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização do Technescan DTPA, fale com o seu
médico especialista em medicina nuclear que supervisiona o procedimento.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, o Technescan DTPA pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Podem ocorrer os efeitos indesejáveis a seguir indicados. (Não é possível estimar a
frequência das ocorrências com base nos dados disponíveis).
alargamento de vasos sanguíneos, o que provoca vermelhidão súbita da pele
tonturas
respiração ofegante (dispneia)
comichão
erupção cutânea (urticária)
tensão arterial baixa (hipotensão)
Este radiofármaco irá fornecer pequenas quantidades de radiação ionizante as quais
estão associadas a um menor risco de cancro e anomalias hereditárias.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico especialista em medicina nuclear.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema
nacional de notificação a seguir indicado. Ao comunicar efeitosindesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como Technescan DTPA é conservado
Não terá de conservar este medicamento. Este medicamento é conservado em
instalações adequadas sob a responsabilidade do especialista. A conservação de
radiofármacos será efetuada de acordo com a legislação nacional sobre materiais
radioativos.

APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
As informações seguintes destinam-se apenas ao especialista.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Technescan DTPA não deve ser utilizado após o prazo de validade impresso no rótulo
de cada frasco, após Exp. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Technescan DTPA não pode ser utilizado se existirem sinais visíveis de deterioração.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Technescan DTPA
A substância ativa é o ácido pentético.
- Cada frasco contém 20.8 mg de ácido pentético.
Os outros componentes são: ácido gentísico, cloreto de estanho di-hidratado, cloreto
de cálcio di-hidratado, hidróxido de sódio e ácido clorídrico.
Qual o aspeto de Technescan DTPA e conteúdo da embalagem
O TechneScan DTPA é um pó liofilizado esbranquiçado a ligeiramente amarelado para
solução injetável. Apresenta-se em frascos de vidro para injetáveis de 10 ml
fechados com uma rolha de borracha de bromobutilo e selados com uma cápsula de
alumínio.
O Technescan DTPA é fornecido numa embalagem contendo 5 frascos.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
CURIUM nETHERLANDS B.V.
Westerduinweg 3
1755 LE PETTEN
Holanda
Fabricante
CURIUM NETHERLANDS B.V.
Westerduinweg 3
1755 LE PETTEN
Holanda
Este folheto foi revisto pela última vez em dezembro 2022
Outras fontes de informação
------------------------------------------------------------------------------------------------------------O RCM completo do Technescan DTPA é facultado como documento separado na
embalagem do medicamento, com o objetivo de fornecer aos profissionais de saúde
outras informações práticas e científicas acerca da administração e utilização deste
radiofármaco.

APROVADO EM
19-01-2023
INFARMED
Consulte o RCM incluso na embalagem.

