APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
1.

NOME DO MEDICAMENTO

Tenofovir Teva 245 mg comprimidos revestidos por película

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada comprimido revestido por película contém tenofovir disoproxil fosfato equivalente
a 245 mg de tenofovir disoproxil.
Excipiente com efeito conhecido:
Cada comprimido contém 100,0 mg de lactose mono-hidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película.
Comprimido revestido por película, de cor azulada a azul, de forma oval, com as
dimensões de 16,6 mm de comprimento e 8,9 mm de largura, tendo gravado “T” numa
das faces e sendo a outra face lisa.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Infeção pelo VIH-1
Tenofovir Teva é indicado em associação com outros medicamentos antirretrovirais para
o tratamento de adultos infetados pelo VIH-1.
Em adultos, a demonstração do benefício do tenofovir disoproxil na infeção pelo VIH-1
baseia-se nos resultados obtidos num estudo envolvendo doentes não submetidos
previamente a terapêutica antirretroviral, incluindo doentes com carga viral elevada (>
100.000 cópias/ml) e em estudos nos quais o tenofovir disoproxil foi adicionado à
terapêutica base (na maioria terapêutica tripla) de doentes previamente tratados com
antirretrovirais e que apresentavam falência virológica numa fase inicial (com < 10.000
cópias/ml, com a maioria dos doentes tendo < 5.000 cópias/ml).
Tenofovir Teva está também indicado para o tratamento de adolescentes infetados pelo
VIH-1 com resistência aos NRTIs ou com toxicidades que excluem a utilização de
medicamentos de primeira linha, com 12 a < 18 anos de idade.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

A decisão de tratar com Tenofovir Teva doentes com infeção pelo VIH-1 préviamente
submetidos a terapêutica antirretroviral deve ser baseada num teste individual de
resistência viral e/ou na história de tratamento do doente.
Hepatite B
Tenofovir Teva está indicado para o tratamento da hepatite B crónica, em adultos com:
doença hepática compensada com evidência de replicação viral ativa, elevação
persistente dos níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) e evidência histológica
de inflamação ativa e/ou fibrose (ver secção 5.1).
evidência de vírus da hepatite B resistente à lamivudina (ver secções 4.8 e 5.1).
doença hepática descompensada (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
Tenofovir Teva está indicado para o tratamento da hepatite B crónica em adolescentes
entre os 12 e os 18 anos de idade com:
doença hepática compensada e evidência de doença imunológica ativa, ou seja,
replicação viral ativa, níveis séricos persistentemente elevados de ALT ou evidência
histológica de inflamação ativa moderada a grave e/ou fibrose. Relativamente à decisão
de iniciar o tratamento em doentes pediátricos, ver secções 4.2, 4.4, 4.8 e 5.1.
4.2

Posologia e modo de administração

A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infeção
pelo VIH e/ou no tratamento da hepatite B crónica.
Posologia
VIH-1 e Hepatite B crónica
Adultos e adolescentes com 12 a <18 anos de idade com um peso ≥35kg: A dose
recomendada de Tenofovir Teva para o tratamento da infeção pelo VIH e para o
tratamento da hepatite B crónica é de 245 mg (um comprimido) tomado uma vez por dia,
por via oral, com alimentos.
A decisão de tratar doentes pediátricos (adolescentes) deve basear-se na cuidadosa
ponderação das necessidades de cada doente e tendo por referência as diretrizes atuais de
tratamento pediátrico, incluindo o valor da informação histológica no início do
tratamento. Os benefícios da supressão virológica a longo prazo com a terapia continuada
têm de ser ponderados face ao risco do tratamento prolongado, incluindo a emergência de
vírus da hepatite B resistente e as incertezas associadas aos efeitos a longo prazo da
toxicidade renal e óssea (ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Os níveis séricos de ALT devem estar persistentemente elevados durante, pelo menos, 6
meses antes do tratamento de doentes pediátricos com doença hepática compensada
devido a hepatite B crónica positiva para AgHBe e durante, pelo menos, 12 meses em
doentes com doença negativa para AgHBe.
Duração do tratamento em doentes adultos e adolescentes com hepatite B crónica
A duração ótima de tratamento é desconhecida. A interrupção do tratamento pode ser
considerada nas seguintes situações:
- Nos doentes positivos para AgHBe sem cirrose, o tratamento deve ser administrado
durante pelo menos 12 meses após a confirmação de seroconversão para anti-HBe (perda
de AgHBe e perda de ADN-VHB com deteção de anti-HBe em duas amostras de soro
consecutivas com, pelo menos, 3-6 meses de intervalo) ou até seroconversão para antiHBs ou no caso de perda de eficácia (ver secção 4.4). A ALT sérica e os níveis de ADNVHB deverão ser seguidos regularmente após a interrupção do tratamento para detetar
qualquer recidiva virológica tardia.
- Nos doentes negativos para AgHBe sem cirrose, o tratamento deve ser administrado
pelo menos até seroconversão para anti-HBs ou no caso de evidência de perda de
eficácia. A interrupção do tratamento também pode ser considerada após ser obtida uma
supressão virológica estável (ou seja, durante, pelo menos, 3 anos), desde que a ALT
sérica e os níveis de ADN-VHB sejam seguidos regularmente após a interrupção do
tratamento para detetar qualquer recidiva virológica tardia. Com o tratamento prolongado
durante mais de 2 anos, é recomendada uma reavaliação regular para confirmar que a
continuação da terapêutica selecionada se mantém apropriada para o doente.
Em doentes adultos com doença hepática ou descompensada ou cirrose, a interrupção do
tratamento não é recomendada.
Para o tratamento da infeção pelo VIH-1 e da hepatite B crónica em adultos para os quais
uma forma farmacêutica sólida não é apropriada, poderá verificar a disponibilidade de
outras formulações adequadas.
População pediátrica
São usadas doses reduzidas de tenofovir disoproxil para o tratamento de doentes
pediátricos ou crinças com hepatite B crónica entre os 2 e menos de 12 anos de idade.
Dado que Tenofovir Teva está apenas disponível em comprimidos revestidos por película
de 245 mg, não é adequado para ser utilizado em doentes pediátricos entre os 2 e menos
de 12 anos de idade. Poderá verificar-se a disponibilidade de outras formulações
adequadas.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
A segurança e eficácia de tenofovir disoproxil em crianças infetadas pelo VIH-1 ou
crianças com hepatite B crónica com menos de 2 anos de idade não foram estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.
Dose esquecida
Se um doente se esquecer de uma dose de Tenofovir Teva no período de 12 horas após a
hora em que é habitualmente tomada, o doente deve tomar Tenofovir Teva com alimentos
logo que for possível e continuar com o seu esquema de toma normal. Se um doente se
esquecer de uma dose de Tenofovir Teva e tiverem decorrido mais de 12 horas e estiver
quase na hora de tomar a sua próxima dose, o doente não deve tomar a dose esquecida e
continuar simplesmente com o esquema de toma habitual.
Se o doente vomitar no espaço de 1 hora após tomar Tenofovir Teva, deve tomar outro
comprimido. Se o doente vomitar mais de 1 hora após tomar Tenofovir Disoproxil Teva,
não é necessário tomar outra dose.
Populações especiais
Idosos
Não existem dados disponíveis que possibilitem uma recomendação de dose para doentes
com mais de 65 anos de idade (ver secção 4.4).
Compromisso renal
O tenofovir é eliminado por excreção renal e por isso, nos doentes com insuficiência
renal a exposição ao tenofovir está aumentada.
Adultos
Os dados de segurança e de eficácia de tenofovir disoproxil são limitados para doentes
adultos com compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina < 50 ml/min)
e os dados de segurança a longo prazo não foram avaliados para o compromisso renal
ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min). Desta forma, o tenofovir disoproxil só
deve ser utilizado em doentes adultos com compromisso renal se os benefícios potenciais
do tratamento superarem os riscos potenciais. Recomenda-se a administração de uma
dose diária reduzida em doentes adultos com depuração da creatinina < 50 ml/min,
incluindo doentes hemodialisados. O Tenofovir Teva está apenas disponível em
comprimidos revestidos por película de 245 mg. Poderá verificar-se a disponibilidade de
outras formulações adequadas.
Compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min)
Dados limitados de estudos clínicos suportam a administração uma vez por dia de 245 mg
de tenofovir disoproxil em doentes com compromisso renal ligeiro.
Compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-49 ml/min)
No caso de não ser possível a administração de uma dose mais baixa, podem ser usados
intervalos entre tomas prolongados utilizando os comprimidos revestidos por película de
245 mg. A administração de 245 mg de tenofovir disoproxil em intervalos de 48 horas

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
pode ser utilizada com base em dados de modelos farmacocinéticos de dose única em
indivíduos VIH negativos e não infetados pelo VHB com graus variáveis de
compromisso renal, incluindo doença renal em fase terminal necessitando de
hemodiálise, mas não foi confirmada em estudos clínicos. Assim, a resposta clínica ao
tratamento e a função renal devem ser cuidadosamente monitorizadas nestes doentes (ver
secções 4.4 e 5.2).
Compromisso renal grave (depuração da creatinina < 30 ml/min) e doentes
hemodialisados
Caso não seja possível efetuar ajustes adequados da dose devido à inexistência de
alternativas em termos de comprimidos com outras dosagens, não se recomenda a
utilização neste grupo de doentes. Caso não esteja disponível nenhum tratamento
alternativo, podem ser usados intervalos entre tomas prolongados, como se segue:
Compromisso renal grave: Podem ser administrados 245 mg de tenofovir disoproxil cada
72-96 horas (duas tomas por semana).
Doentes hemodialisados: Podem ser administrados 245 mg de tenofovir disoproxil cada 7
dias depois de terminar a sessão de hemodiálise*.
Estes ajustes dos intervalos entre tomas não foram confirmados em estudos clínicos.
Simulações sugerem que intervalos entre tomas prolongados utilizando Tenofovir Teva
não são ideais e podem resultar numa toxicidade aumentada e possível resposta
inadequada. Desta forma, a resposta clínica ao tratamento e a função renal deverão ser
cuidadosamente monitorizadas (ver secções 4.4 e 5.2).
*Geralmente, uma vez por semana assumindo que, por semana, se fazem três sessões de
hemodiálise de aproximadamente 4 horas cada, ou após 12 horas cumulativas de
hemodiálise.
Não pode ser efetuada qualquer recomendação de dose para doentes com depuração da
creatinina < 10 ml/min não submetidos a hemodiálise.
Pediatria
A utilização de tenofovir disoproxil não é recomendada em doentes pediátricos com
compromisso renal (ver secção 4.4).
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.4
e 5.2).
Em caso de interrupção do tratamento com tenofovir disoproxil em doentes com hepatite
B crónica com ou sem coinfeção pelo VIH, estes doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados para detetar evidências de exacerbação de hepatite (ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Modo de administração
Tenofovir Teva comprimidos deve ser tomado uma vez por dia, por via oral, com
alimentos.
Em casos excecionais, para doentes com dificuldade em deglutir, os comprimidos de
tenofovir disoproxil podem ser administrados após desintegração do comprimido em,
pelo menos, 100 ml de água, sumo de laranja ou sumo de uva e imediatamente bebidos.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Gerais
Deverá ser proposto um teste de anticorpos para VIH a todos os doentes infetados pelo
VHB antes de se iniciar a terapia com tenofovir disoproxil (ver abaixo Coinfeção pelo
VIH-1 e hepatite B).
Hepatite B
Os doentes têm de ser informados que o tenofovir disoproxil, não provou prevenir o risco
de transmissão de VHB a outros, através de contacto sexual ou contaminação com
sangue. Terão de continuar a ser utilizadas as precauções adequadas.
Administração concomitante com outros medicamentos
Tenofovir Teva não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos
contendo tenofovir disoproxil ou tenofovir alafenamida.
Tenofovir Teva não deve ser administrado concomitantemente com adefovir dipivoxil.
A coadministração de tenofovir disoproxil e didanosina não é recomendada (ver secção
4.5)
Terapêutica tripla com análogos nucleosídeos/nucleótidos
Tem havido notificações de elevada percentagem de falência virológica e de emergência
de resistência em doentes com VIH, numa fase inicial, quando o tenofovir disoproxil foi
administrado, em associação com lamivudina e abacavir, assim como com lamivudina e
didanosina, num regime de toma única diária.
Efeitos renais e ósseos na população adulta
Efeitos renais
Tenofovir é principalmente eliminado por via renal. Com a utilização de tenofovir
disoproxil na prática clínica, têm sido notificados casos de falência renal, compromisso
renal, creatinina elevada, hipofosfatémia e tubulopatia proximal (incluindo síndroma de
Fanconi) (ver secção 4.8).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Monitorização renal
Recomenda-se que a depuração da creatinina seja calculada em todos os doentes antes do
início da terapêutica com tenofovir disoproxil e que a função renal (depuração da
creatinina e fosfato sérico) seja também monitorizada após duas a quatro semanas de
tratamento, após três meses de tratamento e subsequentemente em intervalos de três a seis
meses em doentes sem fatores de risco renal. Nos doentes em risco de compromisso
renal, é necessária uma monitorização mais frequente da função renal.
Controlo renal
Se o fosfato sérico for < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) ou a depuração da creatinina diminuir
para valores inferiores a 50 ml/min em qualquer doente adulto a receber tenofovir
disoproxil, a função renal deve ser reavaliada dentro de uma semana, incluindo os níveis
sanguíneos de glucose e potássio e as concentrações de glucose na urina (ver secção 4.8,
tubulopatia proximal). Deve-se considerar também a interrupção do tratamento com
tenofovir disoproxil em doentes adultos com diminuição da depuração da creatinina para
valores inferiores a 50 ml/min ou uma diminuição do fosfato sérico para níveis inferiores
a 1,0 mg/dl (0,32 mmol/l). A interrupção do tratamento com tenofovir disoproxil também
deve ser considerada em caso de declínio progressivo da função renal nos casos em que
não foi identificada qualquer outra causa.
Coadministração e risco de toxicidade renal
O uso de tenofovir disoproxil deve ser evitado em concomitância ou com uso recente de
fármacos nefrotóxicos (por exemplo, aminoglicosidos, anfotericina B, foscarneto,
ganciclovir, pentamidina, vancomicina, cidofovir ou interleucina-2). Se o uso
concomitante de tenofovir disoproxil e medicamentos nefrotóxicos for inevitável, a
função renal deve ser monitorizada semanalmente.
Foram notificados casos de insuficiência renal aguda após o início de doses altas ou
múltiplos fármacos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) em doentes tratados com
tenofovir disoproxil e com fatores de risco para disfunção renal. Se o tenofovir disoproxil
for coadministrado com um AINE, a função renal deve ser devidamente monitorizada.
Foi notificado um risco mais elevado de compromisso renal em doentes a receberem
tenofovir disoproxil em associação com um inibidor da protease potenciado com ritonavir
ou cobicistate. Nestes doentes é necessária a monitorização frequente da função renal
(ver secção 4.5). Em doentes com fatores de risco renal, a coadministração de tenofovir
disoproxil com um inibidor da protease potenciado deve ser cuidadosamente avaliada.
Tenofovir disoproxil não foi clinicamente avaliado em doentes tratados com
medicamentos que são secretados pela mesma via renal, incluindo as proteínas de
transporte humano de aniões orgânicos (hOAT) 1 e 3 ou MRP 4 (por exemplo cidofovir,
um conhecido medicamento nefrotóxico). Estas proteínas de transporte renais podem ser
responsáveis pela secreção tubular e, em parte, pela eliminação renal de tenofovir e
cidofovir. Consequentemente, a farmacocinética destes medicamentos que são secretados
pela mesma via renal, incluindo as mesmas proteínas de transporte hOAT 1 e 3 ou MRP

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
4, pode ser modificada se eles forem coadministrados. A menos que estritamente
necessário, não se recomenda o uso concomitante destes medicamentos que são
secretados pela mesma via renal, mas se a sua utilização for inevitável, a função renal
deve ser monitorizada semanalmente (ver secção 4.5).
Compromisso renal
A segurança renal com tenofovir disoproxil apenas foi estudada num grau muito limitado
em doentes adultos com função renal comprometida (depuração da creatinina < 80
ml/min).
Doentes adultos com uma depuração da creatinina < 50 ml/min, incluindo doentes
hemodialisados
Os dados de segurança e de eficácia de tenofovir disoproxil são limitados para doentes
com compromisso renal. Desta forma, o tenofovir disoproxil só deve ser utilizado se os
benefícios potenciais do tratamento superarem os riscos potenciais. Não é recomendado o
uso de tenofovir disoproxil em doentes com compromisso renal grave (depuração da
creatinina < 30 ml/min) e em doentes que necessitam de hemodiálise. Se não estiver
disponível nenhum tratamento alternativo, o intervalo entre tomas deverá ser ajustado e a
função renal deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.2 e 5.2).
Efeitos ósseos
As anomalias ósseas, tais como osteomalacia que podem manifestar-se como dor óssea
persistente ou agravada e que podem contribuir infrequentemente para fraturas, podem
ser associadas a tubulopatia renal proximal induzida por tenofovir disoproxil (ver secção
4.8).
O tenofovir disoproxil também pode causar uma diminuição na densidade mineral óssea
(DMO). Em doentes infetados pelo VIH, num estudo clínico controlado com a duração
de 144 semanas que comparou o tenofovir disoproxil com estavudina em associação a
lamivudina e a efavirenz em doentes adultos sem terapêutica antirretroviral prévia,
observaram-se pequenas diminuições na DMO a nível da bacia e da coluna em ambos os
grupos de tratamento. Às 144 semanas, as diminuições na DMO a nível da coluna e as
alterações nos biomarcadores ósseos desde os valores basais foram significativamente
maiores no grupo de tratamento com tenofovir disoproxil. Neste grupo, as diminuições na
DMO a nível da bacia foram significativamente maiores até às 96 semanas. Contudo,
durante as 144 semanas deste estudo, não houve um risco aumentado de fraturas ou
evidência de anomalias ósseas clinicamente relevantes.
Noutros estudos (prospectivos e transversais), as diminuições mais acentuadas da DMO
foram observadas em pacientes tratados com tenofovir disoproxil como parte de um
regime contendo um inibidor de protease potenciado. De modo geral, face às anomalias
ósseas associadas a tenofovir disoproxil e às limitações dos dados a longo-prazo sobre o
impacto de tenofovir disoproxil na saúde óssea e no risco de fraturas, devem considerar-

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
se regimes de tratamento alternativos em doentes com osteoporose que estão em elevado
risco de fraturas.
Se se suspeitar de anomalias ósseas, ou caso sejam detetadas, deve recorrer-se a uma
consulta apropriada.
Efeitos renais e ósseos na população pediátrica
Existem incertezas associadas aos efeitos a longo prazo da toxicidade renal e óssea. Além
disso, a reversibilidade da toxicidade renal não pode ser completamente verificada.
Portanto, recomenda-se uma abordagem multidisciplinar para ponderar adequadamente o
equilíbrio benefício/risco do tratamento numa base caso a caso, decidir sobre qual a
monitorização apropriada durante o tratamento (incluindo a decisão de suspender o
tratamento) e considerar a necessidade de suplementação.
Efeitos renais
No estudo clínico GS-US-104-0352 foram notificadas reações adversas renais
consistentes com tubulopatia renal proximal em doentes pediátricos infetados pelo VIH-1
com 2 a < 12 anos de idade (ver secções 4.8 e 5.1).
Monitorização renal
A função renal (depuração da creatinina e fosfato sérico) deve ser avaliada antes do
tratamento, e monitorizada durante o tratamento como nos adultos (ver acima).
Controlo renal
Se for confirmado que o fosfato sérico é < 3,0 mg/dl (0,96 mmol/l) em qualquer doente
pediátrico a receber tenofovir disoproxil, a função renal deve ser reavaliada dentro de
uma semana, incluindo os níveis sanguíneos de glucose e potássio e as concentrações de
glucose na urina (ver secção 4.8, tubulopatia proximal). Se se suspeitar de anomalias
renais, ou caso sejam detetadas, deve recorrer-se a uma consulta com um nefrologista
para se considerar a interrupção do tratamento com tenofovir disoproxil. A interrupção do
tratamento com tenofovir disoproxil também deve ser considerada em caso de declínio
progressivo da função renal nos casos em que não foi identificada qualquer outra causa.
Coadministração e risco de toxicidade renal
Aplicam-se as mesmas recomendações que nos adultos (ver acima).
Compromisso renal
A utilização de tenofovir disoproxil não é recomendada em doentes pediátricos com
compromisso renal (ver secção 4.2). O tenofovir disoproxil não deve ser iniciado em
doentes pediátricos com compromisso renal e deve ser interrompido em doentes
pediátricos que desenvolvam compromisso renal durante a terapêutica com tenofovir
disoproxil.
Efeitos ósseos

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Tenofovir disoproxil pode causar uma diminuição da DMO. Os efeitos das alterações na
DMO associados ao tenofovir disoproxil sobre a saúde óssea a longo prazo e sobre o
risco futuro de fraturas são incertos (ver secção 5.1).
Caso se detete ou suspeite de anomalias ósseas em doentes pediátricos, deve recorrer-se a
uma consulta com um endocrinologista e/ou nefrologista.
Doença hepática
Os dados de segurança e eficácia são muito limitados em doentes que tenham sido
sujeitos a transplante hepático.
Existem dados limitados de segurança e eficácia de tenofovir disoproxil em doentes
infetados pelo VHB com doença hepática descompensada e que tenham uma pontuação
de Child-Pugh-Turcotte (CPT) > 9. Estes doentes podem ter um risco mais elevado de
apresentar reações adversas hepáticas ou renais graves. Assim, os parâmetros
hepatobiliares e renais devem ser cuidadosamente monitorizados nesta população de
doentes.
Exacerbação da hepatite
Exacerbações durante o tratamento: As exacerbações espontâneas na hepatite B crónica
são relativamente frequentes e caracterizam-se por aumentos transitórios da ALT sérica.
Após o início da terapêutica antiviral, os níveis séricos de ALT podem aumentar em
alguns doentes (ver secção 4.8). Em doentes com doença hepática compensada, estes
aumentos na ALT sérica não são geralmente acompanhados de aumento da bilirrubina
sérica ou descompensação hepática. Os doentes com cirrose podem estar em maior risco
de descompensação hepática após exacerbação da hepatite, pelo que devem ser
cuidadosamente monitorizados durante o tratamento.
Exacerbações após interrupção do tratamento: A exacerbação aguda da hepatite também
tem sido notificada em doentes que interromperam a terapêutica para a hepatite B. As
exacerbações após o tratamento estão normalmente associadas a um aumento do ADNVHB, e a maioria parece ser autolimitada. No entanto, têm sido notificadas exacerbações
graves, incluindo casos fatais. A função hepática deverá ser monitorizada em intervalos
regulares, com seguimento clínico e laboratorial durante pelo menos 6 meses após
interrupção do tratamento da hepatite B. Caso seja apropriado, pode justificar-se o
recomeço do tratamento da hepatite B. Em doentes com doença hepática avançada ou
cirrose, a interrupção do tratamento não é recomendada, uma vez que a exacerbação da
hepatite após a interrupção do tratamento pode dar origem a uma descompensação
hepática.
As exacerbações hepáticas são particularmente graves e, por vezes, fatais em doentes
com doença hepática descompensada.
Coinfeção com hepatite C ou D: Não existem dados sobre a eficácia de tenofovir em
doentes coinfetados pelo vírus da hepatite C ou D.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

Coinfeção pelo VIH-1 e hepatite B: O tenofovir disoproxil deverá apenas ser utilizado
como parte de um regime terapêutico combinado em doentes coinfetados pelo VIH/VHB,
devido ao risco de desenvolvimento de resistências do VIH. Os doentes com disfunção
hepática preexistente incluindo hepatite crónica ativa apresentam uma frequência
aumentada de anomalias da função hepática durante a terapêutica antirretroviral
combinada (TARC) e devem ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se existir
evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve ser considerada a
paragem ou interrupção do tratamento. No entanto, o aumento da ALT pode acompanhar
a depuração do VHB, durante o tratamento com tenofovir, ver acima Exacerbação da
hepatite.
Uso com determinados agentes antivirais do vírus da hepatite C
Foi demonstrado que a administração concomitante de tenofovir disoproxil com
ledipasvir / sofosbuvir ou sofosbuvir/velpatasvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir
aumenta as concentrações plasmáticas de tenofovir, especialmente quando utilizado em
conjunto com um regime de VIH contendo tenofovir disoproxil e um potenciador
farmacocinético (ritonavir ou cobicistato).
A segurança do tenofovir disoproxil no estabelecimento de ledipasvir / sofosbuvir,
sofosbuvir/velpatasvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir e um potenciador
farmacocinético não foi estabelecida. Devem ser considerados os potenciais riscos e
benefícios associados à co-administração de ledipasvir / sofosbuvir ,
sofosbuvir/velpatasvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir com tenofovir disoproxil
administrado em conjunto com um inibidor de protease de HIV potenciado (por exemplo,
atazanavir ou darunavir), particularmente em doentes com risco aumentado de disfunção
renal. Os doentes que recebem ledipasvir / sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir ou
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir concomitantemente com tenofovir disoproxil e um
inibidor da protease do VIH potenciado devem ser monitorizados relativamente às
reacções adversas relacionadas com o tenofovir disoproxil.
Peso e parâmetros metabólicos
Pode ocorrer um aumento de peso e níveis de lípidos no sangue e glicose durante a
terapêutica anti-retroviral. Tais mudanças podem estar ligadas, em parte, ao controle da
doença e ao estilo de vida. Para os lípidos, há, em alguns casos, evidências de um efeito
de tratamento, enquanto que para ganho de peso não há evidências fortes que relacionem
isso a qualquer tratamento em particular. Para monitorização dos lípidos sanguíneos e
glicose é feita referência às directrizes estabelecidas para o tratamento do HIV. Os
distúrbios lipídicos devem ser administrados como clinicamente apropriados.
Disfunção mitocondrial após exposição in utero
Os análogos de nucleos (t) idos podem afetar a função mitocondrial em um grau variável,
que é mais pronunciado com estavudina, didanosina e zidovudina.
Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos a
análogos dos nucleosídeos in utero e/ou após o nascimento, estes tiveram um tratamento
predominantemente com regimes contendo zidovudina. Os principais eventos adversos

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
notificados são afeções hematológicas (anemia, neutropénia) e alterações metabólicas
(hiperlactatémia, hiperlipasémia). Estes eventos são geralmente transitórios. Foram
notificadas, raramente, afeções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões,
comportamento anormal). Desconhece-se, até ao momento, se estas afeções neurológicas
são transitórias ou permanentes. Estes factos devem ser considerados para qualquer
criança exposta in utero a análogos de nucleos(t)idos, que apresentem sinais clínicos
graves deetiologia desconhecida, particularmente sinais neurológicos. Estes resultados
não alteram as recomendações nacionais atuais sobre a utilização de terapêutica
antirretroviral em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
Síndrome de reativação imunológica
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição
da TARC, pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas assintomáticas
ou residuais e causar várias situações clínicas graves ou o agravamento dos sintomas.
Tipicamente, estas reações foram observadas durante as primeiras semanas ou meses
após o início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as
infeções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis
jirovecii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário,
instituído o tratamento.
Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune), também têm
sido descritas como tendo ocorrido no contexto de reativação imunitária; no entanto, o
tempo descrito para o seu início é mais variável e estes eventos podem ocorrer muitos
meses após o início do tratamento.
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por
VIH avançada e/ou exposição prolongada a TARC, apesar da sua etiologia ser
considerada multifatorial (incluindo a utilização de corticosteroides, o consumo de álcool,
a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem
ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular,
rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
Idosos
Tenofovir disoproxil não foi estudado em doentes com idade superior a 65 anos. Os
doentes idosos são mais suscetíveis de apresentar uma função renal diminuída; assim, o
tratamento de doentes idosos com tenofovir disoproxil deve ser efetuado com precaução.
Excipientes
Lctose
Tenofovir Teva contém lactose mono-hidratada. Doentes com raros problemas
hereditários de intolerância à galactose, deficiência total em lactase ou má absorção de
glucose-galactose não devem tomar este medicamento.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Sódio
Este medicamento contém menos de 1mmol de sódio (23mg) por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Os estudos de interação só foram realizados em adultos.
Com base nos resultados das experiências in vitro e na via de eliminação conhecida do
tenofovir, o potencial para interações mediadas pelo CYP 450, que envolvem tenofovir
com outros medicamentos, é baixo.
Administração concomitante não recomendada
Tenofovir Teva não deve ser administrado concomitantemente com outros medicamentos
contendo tenofovir disoproxil ou tenofovir alafenamida.
Tenofovir Teva não deve ser administrado concomitantemente com adefovir dipivoxil.
Didanosina: A coadministração de tenofovir disoproxil e didanosina não é recomendada
(ver secção 4.4 e Tabela 1).
Medicamentos eliminados por via renal
Uma vez que o tenofovir é excretado principalmente pelos rins, a coadministração de
tenofovir disoproxil com medicamentos que reduzem a função renal ou competem pela
secreção tubular ativa via proteínas de transporte hOAT 1, hOAT 3 ou MRP 4 (ex.
cidofovir) poderá aumentar as concentrações séricas do tenofovir e/ou dos medicamentos
administrados concomitantemente.
A utilização de tenofovir disoproxil deve ser evitada concomitantemente ou pouco tempo
após a utilização de um medicamento nefrotóxico. Alguns exemplos destes
medicamentos incluem, mas não se limitam a aminoglicósidos, anfotericina B,
foscarneto, ganciclovir, pentamidina, vancomicina, cidofovir ou interleucina-2 (ver
secção 4.4).
Tendo em conta que o tacrolímus pode afetar a função renal, recomenda-se uma
monitorização cuidadosa quando este é administrado com tenofovir disoproxil.
Outras interações
As interações entre o tenofovir disoproxil e outros medicamentos estão indicadas na
Tabela 1 abaixo (um aumento é indicado como “↑”, uma diminuição como “↓”, sem
alteração como “↔”, duas vezes por dia como “b.i.d.” e uma vez por dia como “q.d.”).
Tabela 1: Interações entre o tenofovir disoproxil e outros medicamentos

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Medicamento por áreas
Terapêuticas (dose em
mg)
ANTI-INFECIOSOS
Antirretrovirais
Inibidores da protease
Atazanavir/Ritonavir
(300 q.d./100 q.d./.)

Efeitos sobre os níveis dos fármacos
Alteração média em percentagem das
AUC, Cmax, Cmin

Recomendação relativa à
coadministração com 245 mg
de tenofovir disoproxil

Atazanavir:
AUC: ↓ 25%
Cmax: ↓ 28%
Cmin: ↓ 26%
Tenofovir:
AUC: ↑ 37%
Cmax: ↑ 34%
Cmin: ↑ 29%

Lopinavir/Ritonavir
(400 b.i.d./100 b.i.d./)

Lopinavir/ritonavir:
Sem efeitos significativos nos
parâmetros
farmacocinéticos.
Tenofovir:
AUC: ↑ 32%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 51%

Darunavir/Ritonavir
(300/100 b.i.d./)

Darunavir:
Sem efeitos significativos nos
parâmetros
farmacocinéticos de
darunavir/ritonavir.
Tenofovir:
AUC: ↑ 22%
Cmin: ↑ 37%

Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição do tenofovir
pode potenciar os eventos
adversos associados ao
tenofovir, incluindo doenças
renais. A função renal deverá
ser cuidadosamente
monitorizada
(ver secção 4.4).
Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição do tenofovir
pode potenciar os eventos
adversos associados ao
tenofovir, incluindo doenças
renais. A função renal deverá
ser cuidadosamente
monitorizada
(ver secção 4.4).
Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição do tenofovir
pode potenciar os eventos
adversos associados ao
tenofovir, incluindo doenças
renais. A função renal deverá
ser cuidadosamente
monitorizada
(ver secção 4.4).

NRTIs

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Didanosina

A coadministração de tenofovir
disoproxil e didanosina resulta num
aumento de 40-60% da exposição
sistémica à didanosina.

Adefovir dipivoxil

AUC: ↔
Cmax: ↔

Entecavir

AUC: ↔
Cmax: ↔

Agentes antivirais para o Vírus da Hepatite C

Não se recomenda a
coadministração de tenofovir
disoproxil e didanosina (ver
secção 4.4).
O aumento da exposição
sistémica à didanosina pode
aumentar as reações adversas
relacionadas à didanosina.
Raramente, foram relatadas
pancreatite e acidose láctica,
às vezes fatais. A
administração concomitante
de tenofovir disoproxil e
didanosina na dose de 400 mg
por dia foi associada a uma
diminuição significativa na
contagem de células CD4,
possivelmente devido a uma
interação intracelular que
aumenta a didanosina
fosforilada (isto é, ativa). A
coadministração de uma dose
reduzida de 250 mg de
didanosina com tenofovir
disoproxil tem sido associada
a notificações de elevada
frequência de falência
virológica com as várias
associações testadas para o
tratamento da infeção pelo
VIH-1.
Tenofovir disoproxil não
deve ser administrado
concomitantemente com
adefovir dipivoxil (ver secção
4.4).
Sem interações
farmacocinéticas
clinicamente significativas
quando o tenofovir disoproxil
foi coadministrado com
entecavir.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Ledipasvir/Sofosbuvir
(90 mg/400 mg q.d.) +
Atazanavir/Ritonavir
(300 mg q.d./100 mg
q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil
(200 mg/245 mg q.d.)1

Ledipasvir:
AUC: ↑ 96%
Cmax: ↑ 68%
Cmin: ↑ 118%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 42%
Atazanavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 63%
Ritonavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 45%

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultante da coadministração de tenofovir
disoproxil, ledipasvir /
sofosbuvir e atazanavir /
ritonavir pode aumentar as
reacções adversas
relacionadas com o tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A segurança do
tenofovir disoproxil quando
utilizado com ledipasvir /
sofosbuvir e um potenciador
farmacocinético (por
exemplo, ritonavir ou
cobicistato) não foi
estabelecida.
A combinação deve ser
utilizada com precaução com
monitorização renal
frequente, se não houver
outras alternativas
disponíveis (ver secção 4.4).

Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
AUC: ↔
Cmax: ↑ 47%
Cmin: ↑ 47%
Ledipasvir/Sofosbuvir
(90 mg/400 mg q.d.) +
Darunavir/Ritonavir
(800 mg q.d./100 mg
q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil
(200 mg/ 245 mg q.d.)1

Ledipasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Sofosbuvir:
AUC: ↓ 27%
Cmax: ↓ 37%
GS-3310072:
AUC: ↔

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultante da coadministração de tenofovir
disoproxil, ledipasvir /
sofosbuvir e darunavir /
ritonavir pode aumentar as
reacções adversas
relacionadas com o tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A segurança do

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Darunavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Ritonavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 48%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Ledipasvir/Sofosbuvir
(90 mg/400 mg q.d.) +
Efavirenz/Emtricitabina/
Tenofovir disoproxil
(600 mg/200 mg/245 mg
q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↑ 50%
Cmax: ↑ 64%
Cmin: ↑ 59%
Ledipasvir:
AUC: ↓ 34%
Cmax: ↓ 34%
Cmin: ↓ 34%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Efavirenz:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

tenofovir disoproxil quando
utilizado com ledipasvir /
sofosbuvir e um potenciador
farmacocinético (por
exemplo, ritonavir ou
cobicistato) não foi
estabelecida.
A combinação deve ser
utilizada com precaução com
monitorização renal
frequente, se não houver
outras alternativas
disponíveis (ver secção 4.4).

Não é recomendado ajuste de
dose. O aumento da
exposição ao tenofovir pode
potenciar reacções adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A função renal deve
ser cuidadosamente
monitorizada (ver secção
4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

Tenofovir:
AUC: ↑ 98%
Cmax: ↑ 79%
Cmin: ↑ 163%
Ledipasvir/Sofosbuvir
(90 mg/400 mg q.d.) +
Emtricitabina/Rilpivirine
/Tenofovir disoproxil
(200 mg/25 mg/245 mg
q.d.)

Ledipasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Não é recomendado ajuste de
dose. O aumento da
exposição ao tenofovir pode
potenciar reacções adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A função renal deve
ser cuidadosamente
monitorizada (ver secção
4.4).

Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Rilpivirina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
AUC: ↑ 40%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 91%
Ledipasvir/Sofosbuvir
Sofosbuvir:
(90 mg/400 mg q.d.) +
AUC: ↔
Dolutegravir (50 mg q.d.) Cmax: ↔
+
Emtricitabina/Tenofovir
GS-3310072
disoproxil (200 mg/245
AUC: ↔
mg q.d.)
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Ledipasvir:
AUC: ↔

Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição ao tenofovir
pode potenciar as reações
adversas associadas ao
tenofovir disoproxil,
incluindo doenças renais. A
função renal deve ser
cuidadosamente monitorizada
(ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Dolutegravir
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Atazanavir/Ritonavir
(300 mg q.d./100 mg
q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil (200 mg/245
mg q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↑ 65%
Cmax: ↑ 61%
Cmin: ↑ 115%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 42%
Velpatasvir:
AUC: ↑ 142%
Cmax: ↑ 55%
Cmin: ↑ 301%
Atazanavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 39%
Ritonavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 29%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultantes da
coadministração de tenofovir
disoproxil,
sofosbuvir/velpatasvir e
atazanavir/ritonavir pode
aumentar as reações adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A segurança do
tenofovir
disoproxil no contexto
terapêutico de
sofosbuvir/velpatasvir e de
um
intensificador
farmacocinético (ex. ritonavir
ou cobicistate) não foi
estabelecida.
A associação deve ser
utilizada
com precaução com
monitorização renal frequente
(ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Darunavir/Ritonavir
(800 mg q.d./100 mg
q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil (200 mg/245
mg q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↔
Cmax: ↑ 55%
Cmin: ↑ 39%
Sofosbuvir:
AUC: ↓28%
Cmax: ↓ 38%
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↓ 24%
Cmin: ↔
Darunavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Ritonavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
AUC: ↑ 39%
Cmax: ↑ 55%
Cmin: ↑ 52%

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultantes da
coadministração de tenofovir
disoproxil,
sofosbuvir/velpatasvir e
lopinavir/ritonavir pode
aumentar as reações adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais.
A segurança do tenofovir
disoproxil no contexto
terapêutico de
sofosbuvir/velpatasvir e de
um
intensificador
farmacocinético (ex. ritonavir
ou cobicistate) não foi
estabelecida.
A associação deve ser
utilizada com precaução com
monitorização renal frequente
(ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Lopinavir/Ritonavir
(800 mg/200 mg q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil
(200 mg/245 mg q.d.)

Sofosbuvir:
AUC: ↓ 29%
Cmax: ↓ 41%
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↓ 30%
Cmin: ↑ 63%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Ritonavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Raltegravir (400 mg
b.i.d) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil (200 mg/245
mg q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↔
Cmax: ↑ 42%
Cmin: ↔
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultantes da
coadministração de tenofovir
disoproxil,
sofosbuvir/velpatasvir e
lopinavir/ritonavir pode
aumentar as reações adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A segurança do
tenofovir
disoproxil no contexto
terapêutico de
sofosbuvir/velpatasvir e de
um
intensificador
farmacocinético (ex. ritonavir
ou cobicistate) não foi
estabelecida.
A associação deve ser
utilizada
com precaução com
monitorização renal frequente
(ver secção 4.4).

Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição ao tenofovir
pode potenciar as reações
adversas associadas ao
tenofovir disoproxil,
incluindo doenças renais.
A função renal deve ser
cuidadosamente monitorizada
(ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Cmin: ↔
Raltegravir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↓ 21%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Efavirenz/Emtricitabina/
Tenofovir disoproxil
(600 mg/200 mg/245 mg
q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↑ 40%
Cmax: ↑ 46%
Cmin: ↑ 70%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↑ 38%
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↓ 53%
Cmax: ↓ 47%
Cmin: ↓ 57%
Efavirenz:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
AUC: ↑ 81%
Cmax: ↑ 77%
Cmin: ↑ 121%

Espera-se que a
administração
concomitante de
sofosbuvir/velpatasvir e
efavirenz diminua as
concentrações plasmáticas de
velpatasvir. Não se
recomenda a coadministração
de sofosbuvir/velpatasvir com
regimes contendo efavirenz.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Sofosbuvir/Velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) +
Emtricitabina/Rilpivirina
/
Tenofovir disoproxil
(200 mg/25 mg/245 mg
q.d.)

Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Não são recomendados
ajustes de dose. O aumento
da exposição ao tenofovir
pode potenciar as reações
adversas associadas ao
tenofovir disoproxil,
incluindo doenças renais.
A função renal deve ser
cuidadosamente monitorizada
(ver secção 4.4).

Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Rilpivirina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Sofosbuvir/Velpatasvir/
Voxilaprevir (400
mg/100 mg/ 100 mg+100
mg q.d.)3 + Darunavir
(800 mg q.d.) + Ritonavir
(100 mg
q.d.) +
Emtricitabina/Tenofovir
disoproxil (200 mg/245
mg q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↑ 40%
Cmax: ↑ 44%
Cmin: ↑ 84%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↓ 30%
Cmin: N/A
GS-3310072
AUC: ↔
Cmax:↔
Cmin: N/A
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Voxilaprevir:
AUC: ↑ 143%

O aumento das concentrações
plasmáticas de tenofovir
resultantes da
coadministração de tenofovir
disoproxil,
sofosbuvir/velpatasvir/voxila
previr e darunavir/ritonavir
pode
aumentar as reações adversas
associadas ao tenofovir
disoproxil, incluindo doenças
renais. A segurança do
tenofovir
disoproxil no contexto
terapêutico de
sofosbuvir/velpatasvir/voxila
previr e de um intensificador

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Cmax:↑ 72%
Cmin: ↑ 300%
Darunavir:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↓ 34%
Ritonavir:
AUC: ↑ 45%
Cmax: ↑ 60%
Cmin: ↔

farmacocinético (ex. ritonavir
ou
cobicistate) não foi
estabelecida.
A associação deve ser
utilizada
com precaução com
monitorização renal frequente
(ver secção 4.4).

Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔

Sofosbuvir
(400 mg q.d.) +
Efavirenz/Emtricitabina/
Tenofovir disoproxil
(600 mg/200 mg/245 mg
q.d.)

Tenofovir:
AUC: ↑ 39%
Cmax: ↑ 48%
Cmin: ↑ 47%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmax: ↓ 19%
GS-3310072:
AUC: ↔
Cmax: ↓ 23%
Efavirenz:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Emtricitabine:
AUC: ↔
Cmax: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
AUC: ↔
Cmax: ↑ 25%
Cmin: ↔

Não é recomendado ajuste de
dose

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
1. Dados gerados pela dosagem simultânea de ledipasvir / sofosbuvir. A administração
escalonada (com 12 horas de intervalo) proporcionou resultados semelhantes.
2. O metabolito circulante predominante do sofosbuvir.
3 Estudo realizado com 100 mg de voxilaprevir adicionais para se atingir as exposições
ao voxilaprevir esperadas em doentes infetados pelo VHC.
Estudos realizados com outros medicamentos
Não se observaram quaisquer interações farmacocinéticas clinicamente significativas
quando o tenofovir disoproxil foi coadministrado com emtricitabina, lamivudina,
indinavir, efavirenz, nelfinavir, saquinavir (potenciado com ritonavir), metadona,
ribavirina, rifampicina, tacrolimus ou o contracetivo hormonal
norgestimato/etinilestradiol.
Tenofovir disoproxil tem de ser tomado juntamente com alimentos, já que a ingestão de
alimentos aumenta a biodisponibilidade de tenofovir (ver secção 5.2).
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Uma quantidade elevada de dados em mulheres grávidas (mais de 1.000 gravidezes
expostas) indicam ausência de malformações ou toxicidade fetal/neonatal, associadas ao
tenofovir disoproxil. Os estudos em animais não indicam toxicidade reprodutiva (ver
secção 5.3). A utilização de tenofovir disoproxil pode ser considerada durante a gravidez,
se necessário.
Na literatura, a exposição ao tenofovir disoproxil no terceiro trimestre de gravidez
demonstrou reduzir o risco de transmissão do VHB da mãe para filho se o tenofovir
disoproxil for administrado às mães, em adição à imunoglobulina da hepatite B e a vacina
da hepatite B nas crianças.
Em três ensaios clínicos controlados, um total de 327 mulheres grávidas com infecção
crónica por VHB foram administradas com tenofovir disoproxil (245 mg) uma vez ao dia,
das 28 às 32 semanas de gestação, durante 1 a 2 meses após o parto; as mulheres e as suas
crianças foram seguidas até aos 12 meses após o parto. Nenhum sinal de segurança
emergiu desses dados.
Amamentação
De modo geral, se o recém-nascido receber tratamento apropriado para prevenção da
hepatite B aquando do nascimento, uma mãe com hepatite B pode amamentar a sua
criança.
Tenofovir é excretado no leite materno humanoem níveis muito baixos e a exposição dos
lactentes através do leite materno é considerada insignificante. Embora os dados a longoprazo sejam limitados, não foram notificadas reações adversas em lactentes, sendo que as
mães infetadas pelo VHB a receber tratamento com tenofovir disoproxil podem
amamentar.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
De forma a evitar a transmissão do VIH ao lactente, recomenda-se que as mulheres que
vivem com VIH não amamentem os seus filhos.
Fertilidade
Existem dados clínicos limitados sobre o efeito de tenofovir disoproxil na fertilidade. Os
estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos do tenofovir disoproxil sobre
a fertilidade.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No
entanto, os doentes devem ser informados que foram descritas vertigens durante o
tratamento com tenofovir disoproxil.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
VIH-1 e hepatite B: Foram notificados eventos raros de compromisso renal, insuficiência
renal e acontecimentos pouco frequentes de tubulopatia renal proximal (incluindo
síndroma de Fanconi), por vezes conduzindo a anomalias ósseas (contribuindo
infrequentemente para fraturas), em doentes a tomar tenofovir disoproxil. A
monitorização da função renal é recomendada em doentes a tomar Tenofovir Teva (ver
secção 4.4).
VIH-1: É expetável que aproximadamente um terço dos doentes apresente reações
adversas após o tratamento com tenofovir disoproxil em associação com outros agentes
antirretrovirais. Estas reações são, em geral, eventos gastrintestinais ligeiros a moderados.
Aproximadamente 1% dos doentes adultos tratados com tenofovir disoproxil
interromperam o tratamento devido a eventos gastrintestinais.
Hepatite B: É expetável que aproximadamente um quarto dos doentes apresente reações
adversas na sequência do tratamento com tenofovir disoproxil, sendo estes, na maioria
dos casos, ligeiros. Em ensaios clínicos com doentes infetados pelo VHB, a reação
adversa mais frequente ao tenofovir disoproxil foi a ocorrência de náuseas (5,4%).
A exacerbação aguda da hepatite tem sido notificada em doentes em tratamento assim
como em doentes que tenham interrompido a terapêutica para a hepatite B (ver secção
4.4).
Resumo das reações adversas em formato de tabela
A avaliação das reações adversas ao tenofovir disoproxil baseia-se nos dados de
segurança de estudos clínicos e na experiência pós-comercialização. Todas as reações
adversas estão descritas na Tabela 2.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Estudos clínicos no VIH-1: A avaliação das reações adversas de dados dos estudos
clínicos no VIH-1 baseia-se na experiência em dois estudos nos quais 653 doentes
previamente tratados receberam tratamento com tenofovir disoproxil (n = 443) ou
placebo (n = 210) em associação com outros medicamentos antirretrovirais durante 24
semanas e num estudo controlado, comparativo e em dupla ocultação envolvendo 600
doentes sem medicação prévia com antirretrovirais que receberam tratamento com
tenofovir disoproxil na dose de 245 mg (n = 299) ou estavudina (n = 301) em associação
com lamivudina e efavirenz durante 144 semanas.
Estudos clínicos na hepatite B: A avaliação das reações adversas dos estudos clínicos no
VHB baseia-se primariamente na experiência em dois estudos comparativos controlados
em dupla ocultação, nos quais 641 doentes adultos com hepatite B crónica e doença
hepática compensada foram tratados com 245 mg de tenofovir disoproxil por dia (n =
426) ou 10 mg de adefovir dipivoxil por dia (n = 215), durante 48 semanas. As reações
adversas observadas com o tratamento contínuo durante 384 semanas foram consistentes
com o perfil de segurança de tenofovir disoproxil. Depois de um declínio inicial de
aproximadamente -4,9 ml/min (utilizando a equação de Cockcroft-Gault) ou de -3,9
ml/min/1,73 m2 (utilizando a equação da Modificação da Dieta na Doença Renal
[MDDR]) após as primeiras 4 semanas de tratamento, a taxa de declínio anual pós-basal
da função renal notificada em doentes tratados com tenofovir disoproxil foi de -1,41
ml/min por ano (utilizando a equação de Cockcroft-Gault) e de -0,74 ml/min/1,73 m2 por
ano (utilizando a equação MDDR).
Doentes com doença hepática descompensada: O perfil de segurança do tenofovir
disoproxil em doentes com doença hepática descompensada foi avaliado num estudo em
dupla ocultação, controlado com comparador ativo (GS-US-174-0108) no qual doentes
foram tratados com tenofovir disoproxil (n= 45) ou emtricitabina em associação com
tenofovir disoproxil (n = 45) ou entecavir (n = 22) durante 48 semanas.
No braço de tratamento com tenofovir disoproxil, 7% dos doentes interromperam o
tratamento devido a um evento adverso; 9% dos doentes apresentaram um aumento
confirmado da creatinina sérica de ≥ 0,5 mg/dl ou fosfato sérico confirmado < 2 mg/dl até
à semana 48; não se verificaram diferenças estatisticamente significativas entre a análise
combinada dos braços que continham tenofovir e do braço do entecavir. Após 168
semanas, 16% (7/45) do grupo de tenofovir disoproxil, 4% (2/45) do grupo de
emtricitabina mais tenofovir disoproxil e 14% (3/22) do grupo de entecavir, apresentaram
falência por intolerância. Treze por cento (6/45) do grupo de tenofovir disoproxil, 13%
(6/45) do grupo de emtricitabina mais tenofovir disoproxil e 9% (2/22) do grupo de
entecavir, apresentaram um aumento confirmado na creatinina sérica ≥ 0,5 mg/dl ou
fosfato sérico confirmado < 2 mg/dl.
Na semana 168, nesta população de doentes com doença hepática descompensada, a taxa
de mortalidade foi de 13% (6/45) no grupo de tenofovir disoproxil, de 11% (5/45) no
grupo de emtricitabina mais tenofovir disoproxil e de 14% (3/22) no grupo de entecavir.
A taxa de carcinoma hepatocelular foi de 18% (8/45) no grupo de tenofovir disoproxil, de

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
7% (3/45) no grupo de emtricitabina mais tenofovir disoproxil e de 9% (2/22) no grupo
de entecavir.
Indivíduos com uma pontuação de CPT basal elevada apresentavam um risco mais
elevado de desenvolver eventos adversos graves (ver secção 4.4).
Doentes com hepatite B crónica resistente à lamivudina: Não foram identificadas novas
reações adversas ao tenofovir disoproxil num estudo aleatorizado, em dupla ocultação
(GS-US-174-0121) no qual 280 doentes resistentes à lamivudina receberam tratamento
com tenofovir disoproxil (n = 141) ou com emtricitabina/tenofovir disoproxil (n = 139)
durante 240 semanas.
As reações adversas que se suspeita estarem relacionadas (ou pelo menos possivelmente
relacionadas) com o tratamento estão listadas abaixo por classes de sistemas de órgãos e
frequência. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade
dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes
(≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100) ou raros (≥
1/10.000, < 1/1.000).
Tabela 2: Resumo em formato de tabela das reações adversas associadas ao tenofovir
disoproxil com base no estudo clínico e na experiência pós-comercialização
Frequência
Tenofovir disoproxil
Alterações do metabolismo e da nutrição:
Muito
hipofosfatémia 1
frequentes:
Pouco
hipocaliémia 1
frequentes:
Raros:
acidose láctica
Alterações do sistema nervoso:
Muito
tonturas
frequentes:
Frequentes:
cefaleias
Alterações gastrintestinais:
Muito
diarreia, vómitos, náuseas
frequentes:
Frequentes:
dor abdominal, distensão abdominal, flatulência
Pouco
pancreatite
frequentes:
Alterações hepatobiliares:
Frequentes:
elevação das transaminases
Raros:
esteatose hepática, hepatite
Alterações da pele e dos tecidos subcutâneos:
Muito
erupção cutânea

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
frequentes:
Raros:
angioedema
Alterações musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
Pouco
rabdomiólise1, fraqueza muscular1
frequentes:
Raros:
osteomalácia (manifestada como dores ósseas e contribuindo
infrequentemente
para fraturas)1, 2, miopatia1
Alterações renais e urinárias:
Pouco
aumento da creatinina - tubulopatia renal proximal (incluindo síndrome de
frequentes:
Fanconi)
Raros:
insuficiência renal aguda, insuficiência renal, necrose tubular aguda, nefrite
(incluindo nefrite intersticial
aguda)2, diabetes insípida nefrogénica
Perturbações gerais e alterações no local de administração:
Muito
astenia
frequentes:
Frequentes:
fadiga
1 Esta reação adversa pode ocorrer como consequência de tubulopatia renal proximal.
Não se considera associada de forma causal ao tenofovir disoproxil na ausência desta
condição
2 Esta reação adversa foi identificada através da vigilância pós-comercialização mas não
foi observada nos ensaios clínicos controlados aleatorizados nem no programa de acesso
alargado para o tenofovir disoproxil. As categorias de frequência foram estimadas a partir
de um cálculo estatístico baseado no número total de doentes expostos ao tenofovir
disoproxil nos ensaios clínicos controlados aleatorizados e no programa de acesso
alargado (n = 7.319).
Descrição de reações adversas selecionadas
VIH-1 e hepatite B:
Compromisso renal
Como Tenofovir Teva pode causar lesão renal, é recomendada a monitorização da função
renal (ver secções 4.4 e 4.8 Resumo do perfil de segurança). Geralmente, a tubulopatia
renal proximal resolveu-se ou melhorou após a interrupção de tenofovir disoproxil.
Contudo, em alguns doentes, as diminuições da depuração da creatinina não se
resolveram completamente apesar da interrupção do tenofovir disoproxil. Os doentes em
risco de compromisso renal (como por exemplo, os doentes com fatores iniciais de risco
renal, doença por VIH avançada ou doentes a receberem medicamentos nefrotóxicos
concomitantes) estão em maior risco de ter uma recuperação incompleta da função renal
apesar da interrupção do tenofovir disoproxil (ver secção 4.4).
Acidose láctica
Foram reportados casos de de acidose láctica com tenofovir disoproxil isolado ou em
combinação com outros antirretrovirais. Doentes com factores de predisposição, tais
como doentes com doença hepática descompensada ou doentes a receber medicação

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
concomitante conhecida por induzir acidose láctica têm um risco aumentado de sofrer de
acidose láctica grave durante o tratamento com tenofovir disoproxil, incluindo resultados
fatais.
VIH-1:
Parâmetros metabólicos
O peso e os níveis de lípidos no sangue e de glicose podem aumentar durante a
terapêutica anti-retroviral (ver secção 4.4).
Síndrome de reativação imunológica
Em doentes infetados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da
TARC, pode ocorrer uma reação inflamatória a infeções oportunistas assintomáticas ou
residuais. Doenças autoimunes (tal como a Doença de Graves e a hepatite autoimune),
também têm sido descritas; no entanto, o tempo de início descrito é mais variável e estes
acontecimentos podem ocorrer muitos meses após o início do tratamento (ver secção 4.4).
Osteonecrose
Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com fatores de
risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a TARC. A sua
frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
Hepatite B:
Exacerbações de hepatite durante o tratamento
Em estudos com doentes não tratados previamente com nucleosídeos, ocorreram
elevações de ALT durante o tratamento > 10 vezes o limite superior normal (ULN-Upper
Limit of Normal) e > 2 vezes os níveis basais, em 2,6% dos doentes tratados com
tenofovir disoproxil. As elevações de ALT durante o tratamento, apresentaram um tempo
mediano para início de 8 semanas, resolveram-se com o tratamento continuado e, na
maioria dos casos, estiveram associadas a uma redução de ≥ 2 log10 cópias/ml da carga
viral precedente ou coincidente com a elevação da ALT. É recomendada a monitorização
periódica da função hepática, durante o tratamento (ver secção 4.4).
Exacerbações de hepatite após interrupção do tratamento
Nos doentes infetados pelo VHB, as evidências clínica e laboratorial de exacerbações de
hepatite ocorreram após a interrupção da terapêutica para o VHB (ver secção 4.4).
População pediátrica
VIH-1
A avaliação das reações adversas baseia-se em dois estudos aleatorizados (estudos GSUS-104-0321 e GS-US-104-0352) em 184 doentes pediátricos, (com 2 a < 18 anos de
idade), infetados pelo VIH-1, que foram submetidos a tratamento com tenofovir
disoproxil (n = 93) ou placebo/comparador ativo (n = 91) em associação com outros
agentes antirretrovirais durante 48 semanas (ver secção 5.1). As reações adversas
observadas em doentes pediátricos que foram submetidos a tratamento com tenofovir

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
disoproxil foram consistentes com as observadas nos estudos clínicos do tenofovir
disoproxil em adultos (ver secções 4.8 Resumo das reações adversas em formato de
tabela e 5.1).
Foram notificadas diminuições da DMO em doentes pediátricos. Em adolescentes
infetados pelo VIH-1, os índices Z da DMO observados em indivíduos que foram
submetidos a tratamento com tenofovir disoproxil foram inferiores aos observados em
indivíduos submetidos a tratamento com placebo. Em crianças infetadas pelo VIH-1, os
índices Z da DMO observados em indivíduos que mudaram para tenofovir disoproxil
foram inferiores aos observados em indivíduos que permaneceram no seu regime
contendo estavudina ou zidovudina (ver secções 4.4 e 5.1).
No estudo GS-US-104-0352, 8 dos 89 doentes pediátricos (9%) expostos ao tenofovir
disoproxil (exposição mediana ao tenofovir disoproxil 331 semanas) descontinuaram o
estudo do medicamento devido a eventos adversos renais. Cinco indivíduos (5,6%)
desenvolveram resultados laboratoriais clinicamente consistentes com tubulopatia renal
proximal, 4 dos quais interromperam a terapêutica com tenofovir disoproxil Sete
pacientes tiveram valores estimados de taxa de filtração glomerular (TFG) entre 70 e 90
mL / min / 1,73 m2. Entre eles, 3 pacientes experimentaram um declínio clinicamente
significativo na TFG estimada que melhorou após a descontinuação do tenofovir
disoproxil.
Hepatite B crónica
A avaliação das reações adversas baseia-se num estudo aleatorizado (estudo GS-US-1740115) em 106 adolescentes (com 12 a < 18 anos de idade) com hepatite B crónica
submetidos a tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil (n = 52) ou placebo (n =
54) durante 72 semanas E num estudo aleatorizado (estudo GS-US-174-0144) com 89
doentes (com 2 a < 12 anos de idade) com hepatite B crónica submetidos a tratamento
com tenofovir disoproxil (n = 60) ou placebo (n = 29) durante 48 semanas. As reações
adversas observadas em doentes pediátricos que foram submetidos a tratamento com
tenofovir disoproxil foram consistentes com as que foram observadas em estudos clínicos
de tenofovir disoproxil em adultos (ver secções 4.8 Resumo das reações adversas em
formato de tabela e 5.1).
Foram observadas diminuições da DMO em doentes pediátricos infetados pelo VHB com
2 a < 18 anos de idade. Os índices Z da DMO observados em indivíduos que foram
submetidos a tratamento com tenofovir disoproxil foram inferiores aos observados em
indivíduos submetidos a tratamento com placebo (ver secções 4.4 e 5.1).
Outra(s) população(ões) especial(ais)
Idosos
O tenofovir disoproxil não foi estudado em doentes com idade superior a 65 anos. Os
doentes idosos são mais suscetíveis de apresentar uma função renal diminuída; deste
modo, o tratamento de doentes idosos com tenofovir disoproxil deve ser efetuado com
precaução (ver secção 4.4).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

Doentes com compromisso renal
Como o tenofovir disoproxil pode causar toxicidade renal, recomenda-se uma
monitorização cuidadosa da função renal em doentes adultos com compromisso renal
tratados com Tenofovir Teva (ver secções 4.2, 4.4 e 5.2). A utilização de tenofovir
disoproxil não é recomendada em doentes pediátricos com compromisso renal (ver
secções 4.2 e 4.4).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9

Sobredosagem

Sintomas
Se ocorrer uma sobredosagem, o doente tem que ser monitorizado para comprovação de
toxicidade (ver secções 4.8 e 5.3) e, consoante seja necessário, dever-se-ão aplicar as
medidas de suporte adequadas.
Tratamento
O tenofovir pode ser removido por hemodiálise; a depuração média do tenofovir por
hemodiálise é de 134 ml/min. Desconhece-se se o tenofovir pode ser eliminado por
diálise peritoneal.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.3.1.3 Medicamentos anti-infecciosos. Antivíricos.
Antirretrovirais. Antivirais para uso sistémico; análogos nucleosídeos inibidores da
transcriptase inversa (reversa), código ATC: J05AF07
Mecanismo de ação e efeitos farmacodinâmicos

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Tenofovir disoproxil fosfato é o sal de fosfato do pró-fármaco tenofovir disoproxil. O
tenofovir disoproxil é absorvido e convertido na substância ativa, tenofovir, que é um
análogo de nucleosídeo monofosfatado (nucleótido). Tenofovir é então convertido no
metabolito ativo, tenofovir difosfato, um interruptor de cadeia obrigatório, por enzimas
celulares, expressas constitucionalmente. O tenofovir difosfato tem uma semivida
intracelular de 10 horas em células mononucleares do sangue periférico (PBMCs)
ativadas e de 50 horas nas mesmas células em repouso. O tenofovir difosfato inibe a
transcriptase reversa do VIH-1 e a polimerase do VHB por ligação direta competitiva ao
substrato natural desoxirribonucleotídico e, após incorporação no ADN, por interrupção
da síntese da cadeia de ADN. O tenofovir difosfato é um inibidor fraco das polimerases
celulares α, β e γ. Para concentrações até 300 µmol, o tenofovir também mostrou não ter
efeito sobre a síntese do ADN mitocondrial nem sobre a produção de ácido láctico, em
ensaios in vitro.
Dados relativos ao VIH
Atividade antiviral VIH, in vitro: A concentração de tenofovir necessária para uma
inibição de 50% (EC50) da estirpe padrão de laboratório, tipo selvagem, VIH-1IIIB é de
1-6 µmol/l em linhas celulares linfoides e 1,1 µmol/l para o subtipo B primário do VIH-1
isolado em PBMCs. O tenofovir é também ativo contra VIH-1, subtipos A, C, D, E, F, G,
e O, e contra VIHBaL em culturas primárias de células da linha monócito-macrófago. O
tenofovir é ativo in vitro contra o VIH-2, com uma EC50 de 4,9 µmol/l em células MT-4.
Resistência: Foram selecionadas in vitro,em alguns doentes, estirpes de VIH-1 com
suscetibilidade reduzida ao tenofovir e que apresentavam uma mutação K65R na
transcriptase reversa (ver Eficácia e segurança clínicas). Em doentes que já fizeram
antirretrovirais e que tenham estirpes de VIH com a mutação K65R deve-se evitar o uso
de tenofovir disoproxil (ver secção 4.4). Além disso, foi selecionada pelo tenofovir uma
substituição K70E na transcriptase reversa do VIH-1 que resulta numa suscetibilidade
reduzida de baixo nível ao tenofovir.
Estudos clínicos em doentes previamente tratados, avaliaram a atividade anti-VIH de 245
mg de tenofovir disoproxil sobre cadeias de VIH-1 resistentes aos inibidores
nucleosídeos. Os resultados indicam que doentes com estirpes de VIH com 3 ou mais
mutações associadas a análogos da timidina (TAMs), que incluíam quer as mutações da
transcriptase reversa M41L ou L210W, mostraram suscetibilidade reduzida à terapêutica
com 245 mg de tenofovir disoproxil.
Eficácia e segurança clínicas
Os efeitos do tenofovir disoproxil em adultos infetados pelo VIH-1 com experiência
prévia a antirretrovirais e sem experiência foram demonstrados em ensaios com a duração
de 48 semanas e 144 semanas, respetivamente.
No estudo GS-99-907, a 550 doentes adultos, previamente tratados, administrou-se
placebo ou tenofovir disoproxil 245 mg durante 24 semanas. A contagem média dos
valores basais de células CD4 foi de 427 células/mm3, o valor médio plasmático inicial

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
de ARN de VIH-1 foi de 3,4 log10 cópias/ml (78% dos doentes tinham uma carga viral <
5.000 cópias/ml) e a duração média dos tratamentos antirretrovirais anteriores era de 5,4
anos. A análise genotípica basal de isolados de VIH de 253 doentes revelou que 94%
tinham estirpes de VIH-1 com mutações de resistência associada aos análogos
nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa, 58% tinham mutações associadas aos
inibidores da protease e 48% tinham mutações associadas aos inibidores da transcriptase
reversa não análogos dos nucleosídeos.
Na 24ª semana a média de alterações, medidas em tempo desde o valor basal em log10,
dos níveis plasmáticos de ARN de VIH-1 (DAVG24) foi -0,03 log10 cópias/ml e -0,61
log10 cópias/ml com placebo e com tenofovir disoproxil 245 mg, respetivamente (p <
0,0001). Observou-se uma diferença estatisticamente significativa a favor do tenofovir
disoproxil 245 mg na alteração média ponderada por tempo desde o valor basal à 24ª
semana (DAVG24) para contagem de CD4 (+13 células/mm3 para tenofovir disoproxil
245 mg versus -11 células/mm3 para placebo, valor p = 0,0008). O efeito antiviral do
tenofovir disoproxil manteve-se durante as 48 semanas (DAVG48 foi –0,57 log10
cópias/ml e a proporção de doentes com ARN-VIH inferior a 400 e a 50 cópias/ml foi de
41% e 18%, respetivamente). Dos doentes que foram tratados com 245 mg de tenofovir
disoproxil, oito (2%) desenvolveram a mutação
K65R durante as primeiras 48 semanas.
A fase ativa controlada do estudo GS-99-903 com a duração de 144 semanas, em dupla
ocultação, avaliou a eficácia e a segurança de 245 mg de tenofovir disoproxil versus
estavudina quando utilizado em associação com lamivudina e efavirenz em doentes
adultos infetados pelo VIH-1 sem experiência prévia a antirretrovirais. O valor médio
basal de CD4 foi de 279 células/mm3, o valor médio de ARN-VIH foi de 4,91 log10
cópias/ml, 19% dos doentes apresentavam infeção pelo VIH sintomática e 18% tinham
SIDA. Os doentes foram estratificados em função dos níveis basais de ARN-VIH-1 e de
contagem de CD4. Quarenta e três porcento dos doentes tinham cargas virais basais
superiores a 100.000 cópias/ml e 39% tinham contagem de CD4 inferior a 200
células/ml.
Às 48 semanas, numa análise de intenção-de-tratar (considerando como falha de
terapêutica os casos com informação ausente e que mudaram de terapêutica
antirretroviral (TAR)), 80% e 76% dos doentes apresentavam valores de ARN-VIH-1
inferiores a 400 cópias/ml e 50 cópias/ml às 48 semanas, respetivamente no grupo que
recebeu 245 mg de tenofovir disoproxil em comparação com 84% e 80% no grupo que
recebeu estavudina. Às 144 semanas, a proporção de doentes com valores de ARN-VIH-1
inferiores a 400 cópias/ml e 50 cópias/ml foi 71% e 68% respetivamente no grupo que
recebeu 245 mg de tenofovir disoproxil, em comparação com 64% e 63% no grupo que
recebeu estavudina.
Às 48 semanas de tratamento, a variação média basal do ARN-VIH-1 e dos valores de
CD4 foi semelhante em ambos os grupos de tratamento (-3,09 e -3,09 log10 cópias/ml;
+169 e 167 células/mm3

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
nos grupos que receberam 245 mg de tenofovir disoproxil e estavudina, respetivamente).
Às 144 semanas de tratamento, a variação média desde o basal manteve-se semelhante
em ambos os grupos de tratamento (-3,07 e -3,03 log10 cópias/ml; +263 e +283
células/mm3 nos grupos que receberam 245 mg de tenofovir disoproxil e estavudina,
respetivamente). A resposta ao tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil foi
consistente, independentemente dos valores basais de ARN-VIH-1 e de contagem de
CD4.
A mutação K65R ocorreu numa percentagem ligeiramente superior entre os doentes do
grupo tenofovir disoproxil em relação aos doentes do grupo de controlo ativo (2,7%
versus 0,7%). Em todos os casos, a resistência ao efavirenz ou à lamivudina precedeu ou
coincidiu com o desenvolvimento da K65R. No grupo que recebeu 245 mg de tenofovir
disoproxil, oito doentes apresentaram estirpes de VIH com a mutação K65R, 7 das quais
ocorreram durante as primeiras 48 semanas de tratamento e a última na semana 96. Até à
semana 144, não se observou qualquer outro desenvolvimento da mutação K65R.
Ocorreu o desenvolvimento da substituição K70E no vírus de um doente do braço do
tenofovir disoproxil. As análises genotípicas e fenotípicas não evidenciaram outra forma
de resistência ao tenofovir.
Dados relativos ao VHB
Atividade antiviral VHB, in vitro: A atividade antiviral, in vitro, do tenofovir contra o
VHB foi avaliada numa linhagem de células HepG2 2.2.15. Os valores de EC50 para o
tenofovir variaram entre 0,14 e 1,5 µmol/l, com valores de CC50 (50% da concentração
citotóxica) > 100 µmol/l.
Resistência: Não foram identificadas mutações no VHB associadas ao tenofovir
disoproxil (ver Eficácia e segurança clínicas). Em ensaios efetuados em células, as
cadeias de VHB que expressaram as mutações rtV173L, rtL180M e rtM204I/V
associadas à resistência à lamivudina e telbivudina demonstraram uma suscetibilidade ao
tenofovir entre 0,7-a 3,4-vezes a do vírus tipo selvagem. As cadeias de VHB que
expressaram as mutações rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V e rtM250V associadas
à resistência ao entecavir demonstraram uma suscetibilidade ao tenofovir entre 0,6-a 6,9vezes a do vírus tipo selvagem. As cadeias de VHB que expressam as mutações rtA181V
e rtN236T associadas à resistência ao adefovir demonstraram uma suscetibilidade ao
tenofovir entre 2,9-a 10-vezes a do vírus tipo selvagem. Os vírus com a mutação rtA181T
permaneceram suscetíveis ao tenofovir com valores de EC50 1,5-vezes a do vírus tipo
selvagem.
Eficácia e segurança clínicas
A demonstração do benefício do tenofovir disoproxil na doença compensada e
descompensada é baseada na resposta virológica, bioquímica e serológica em adultos
com hepatite B crónica positivos para AgHBe e negativos para AgHBe. Os doentes
tratados incluíam aqueles não tratados previamente, os previamente tratados com
lamivudina ou com adefovir dipivoxil e doentes com mutações de resistência de base à

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
lamivudina e/ou adefovir dipivoxil. Também foi demonstrado benefício em doentes
compensados com base nas respostas histológicas.
Experiência em doentes com doença hepática compensada às 48 semanas (estudos GSUS-174-0102 e GS-US-174-0103)
Os resultados, ao longo de 48 semanas, de dois estudos aleatorizados, de fase 3, em dupla
ocultação, comparando o tenofovir disoproxil e o adefovir dipivoxil em doentes adultos
com doença hepática compensada, estão descritos na Tabela 3 abaixo. O estudo GS-US174-0103 foi conduzido em 266 doentes AgHBe positivos (aleatorizados e tratados),
enquanto que o estudo GS-US-174-0102 foi efetuado em 375 doentes negativos para
AgHBe e positivos para anti-HBe (aleatorizados e tratados).
Em ambos os estudos, o tenofovir disoproxil foi significativamente superior ao adefovir
dipivoxil para o objetivo primário de eficácia da resposta completa (definido como níveis
de ADN-VHB < 400 cópias/ml e uma melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação
necro-inflamatória do índice de Knodell, sem agravamento da pontuação da fibrose do
índice de Knodell). O tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil foi também
associado a proporções significativamente maiores de doentes com ADN-VHB < 400
cópias/ml, quando comparado com o tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil.
Ambos os tratamentos originam, às 48 semanas, resultados semelhantes relativamente à
resposta histológica (uma melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necroinflamatória do índice de Knodell, sem agravamento na fibrose de Knodell) (ver Tabela 3
abaixo).
No estudo GS-US-174-0103, uma proporção significativamente maior de doentes do
grupo do tenofovir disoproxil apresentavam uma ALT normalizada e atingiram perda de
AgHBs na semana 48, relativamente ao grupo do adefovir dipivoxil (ver Tabela 3
abaixo).
Tabela 3: Parâmetros de eficácia em doentes compensados AgHBe negativos e AgHBe
positivos,
às 48 semanas

Parâmetro

Estudo 174-0102 (HBeAg
negativos)
Tenofovir
Adefovir
disoproxil 245
dipivoxil 10 mg
mg
n = 125
n = 250

Resposta Completa
71*
(%)a
Histologia
Resposta
72
histológica (%)b

Estudo 174-0103 (HBeAg
positivos)
Tenofovir
Adefovir
disoproxil 245
dipivoxil 10 mg
mg
n = 90
n = 176

49

67*

12

69

74

68

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Redução mediana
do ADN-VHB
desde o valor
basalc
(log10 cópias/ml)
ADN-VHB (%)
< 400 cópias/ml
(< 69 UI/ml)
ALT (%)
ALT
Normalizadad
Serologia (%)

-4,7*

-4,0

-6,4*

-3,7

93*

63

76*

13

76

77

68*

54

HBeAg
n/a
n/a
22/21
18/18
perda/seroconversã
o
0/0
0/0
3*/1
0/0
HBsAg
perda/seroconversã
o
* valor p versus adefovir dipivoxil < 0,05.
a Resposta completa definida como níveis de ADN-VHB < 400 cópias/ml e uma
melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória de Knodell, sem
agravamento na fibrose de Knodell).
b Melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória de Knodell, sem
agravamento na fibrose de Knodell.
c A alteração mediana desde os valores basais de ADN-VHB reflete meramente a
diferença entre os valores basais de ADN-VHB e o limite de deteção do ensaio.
d A população utilizada para avaliar a normalização do ALT, incluiu apenas doentes com
níveis basais de ALT acima do limite superior do normal.
n/a = não aplicável.
O tenofovir disoproxil esteve associado a proporções significativamente mais elevadas de
doentes com níveis de ADN-VHB indetetáveis (< 169 cópias/ml [< 29 UI/ml]; o limite de
quantificação do ensaio de Roche Cobas Taqman para VHB), quando comparado com o
adefovir dipivoxil (estudo GS-US-174-0102; 91%, 56% e o estudo GS-US-174-0103;
69%, 9%), respetivamente.
A resposta ao tratamento com tenofovir disoproxil foi comparável em doentes
previamente tratados com nucleosídeos (n = 51) e doentes não previamente tratados com
nucleosídeos (n = 375) e doentes com níveis basais de ALT normais (n = 21) e níveis
basais de ALT alterados (n = 405) quando se combinaram os estudos GS-US-174-0102 e
GS-US-174-0103. Quarenta e nove dos 51 doentes previamente tratados com
nucleosídeos, já tinham sido tratados com lamivudina. Setenta e três por cento dos
doentes previamente tratados com nucleosídeos e 69% dos doentes não previamente

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
tratados com nucleosídeos atingiram uma resposta completa ao tratamento; 90% dos
doentes previamente tratados com nucleosídeos e 88% dos doentes não submetidos
previamente a terapêutica com nucleosídeos alcançaram uma supressão dos níveis de
ADN-VHB de < 400 cópias/ml. Todos os doentes com níveis basais de ALT normais e
88% dos doentes com níveis basais de ALT alterados, atingiram uma supressão dos
níveis de ADN-VHB de < 400 cópias/ml.
Experiência após 48 semanas nos estudos GS-US-174-0102 e GS-US-174-0103: Nos
estudos GS-US-174-0102 e GS-US-174-0103, após receberem tratamento em dupla
ocultação durante 48 semanas (ou tenofovir disoproxil 245 mg ou adefovir dipivoxil 10
mg), os doentes mudaram sem interrupção no tratamento, para tenofovir disoproxil em
aberto. Nos estudos GS-US-174-0102 e GS-US-174-0103, 77% e 61% dos doentes,
respetivamente, continuaram no estudo até à semana 384. Nas semanas 96, 144, 192, 240,
288 e 384, a supressão viral, as respostas serológicas e bioquímicas foram mantidas com
o tratamento continuado com tenofovir disoproxil (ver Tabelas 4 e 5 abaixo).
Tabela 4: Parâmetros de eficácia em doentes compensados AgHBe negativos, em
tratamento
aberto às 96, 144, 192, 240, 288 e 384 semanas
Estudo 174-0102 (HBeAg negativos)
Parâmetroa

80

38
4o
74

Adefovir dipivoxil 10 mg substituído
por
tenofovir disoproxil 245 mg
n = 125
96 c 114 192 240 288
384
f
h
j
m
p
89
88
87
84
84
76

70

68

64

68

70

77

76

74

69

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

n/a

0/0

0/0

0/0

1/1
n

0/0

0/0

0/0

0/0k

1/1n

1/1n

Tenofovir disoproxil 245 mg
n = 250
Semana
ADN-VHB
(%)
<400
cópias/ml
(<69 UI/ml)
ALT (%)
ALT
Normalizada
d
Serologia
(%)
HBeAg
perda/
seroconversã
o
HBsAg

96
b
90

114
e
87

192
g
84

240
i
83

288l

72

73

67

n/a

n/a

0/0

0/0

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
perda/
seroconversã
o
a Baseado no algoritmo de Avaliação a Longo Prazo – São incluídos no denominador, os
doentes que interromperam o estudo em qualquer momento antes da semana 384 devido a
um objetivo definido no protocolo, assim como os que completaram a semana 384.
b 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 48 semanas em
aberto.
c 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 48 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
d A população utilizada para avaliar a normalização da ALT, incluiu apenas doentes com
níveis basais de ALT acima do limite superior do normal.
e 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 96 semanas em
aberto.
f 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 96 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
g 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 144 semanas em
aberto.
h 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 144 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
i 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 192 semanas em
aberto.
j 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 192 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
k Um doente deste grupo ficou AgHBe negativo pela primeira vez na visita da semana
240 e continuava em curso no estudo na altura do cut-off dos dados. Contudo, a perda de
AgHBe do indivíduo acabou por ser confirmada na visita subsequente.
l 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 240 semanas em
aberto.
m 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 240 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
n Os números apresentados são percentagens cumulativas baseadas no método de Kaplan
Meier, excluindo dados recolhidos após a adição de emtricitabina ao tenofovir disoproxil
em aberto (KM-TDF).
o 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 336 semanas em
aberto.
p 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 336 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
n/a= não aplicável.
Tabela 5: Parâmetros de eficácia em doentes compensados AgHBe positivos, em
tratamento aberto às 96, 144, 192, 240, 288 e 384 semanas

Parâmetroa

Estudo 174-0103 (HBeAg positivos)
Tenofovir disoproxil 245 mg
Adefovir dipivoxil 10 mg

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
n = 176

Semana

96
b
76

ADN-VHB
(%)
<400
cópias/ml
(<69 UI/ml)
ALT (%)
60
ALT
Normalizada
d
Serologia (%)
HBeAg
perda/
seroconversã
o

26
/
23

11
4e
72

19
2h
68

24
0j
64

288
m
61

384
o
56

substituído por
tenofovir disoproxil 245 mg
n = 90
96 11 19 24 288 384
c
4f 2i 0k n
p
74 71 72 66 65
61

55

56

46

47

47

65

61

59

56

57

56

29/
23

34/
25

38/
30

37/
25

30/
20

24
/
20

33/
26

36/
30

38/
31

40/
31

35/
24

8/
6g

11/
8g

11/
8l

12/
8l

15/
12l

8/
7g

8/
7g

10/
10l

11/
10l

13/
11l

5/
6/
HBsAg
4
5
perda/
seroconversã
o
a Baseado no algoritmo de Avaliação a Longo Prazo – São incluídos no denominador, os
doentes que interromperam o estudo em qualquer momento antes da semana 384 devido a
um objetivo definido no protocolo, assim como os que completaram a semana 384.
b 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 48 semanas em
aberto.
c 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 48 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
d A população utilizada para avaliar a normalização da ALT, incluiu apenas doentes com
níveis basais de ALT acima do limite superior do normal.
e 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 96 semanas em
aberto.
f 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 96 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
g Os números apresentados são percentagens cumulativas baseadas no método de Kaplan
Meier, incluindo dados recolhidos após a adição de emtricitabina ao tenofovir disoproxil
em aberto (KM-ITT).
h 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 144 semanas em
aberto.
i 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 144 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
j 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 192 semanas em
aberto.
k 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 192 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
l Os números apresentados são percentagens cumulativas baseadas no método de Kaplan
Meier, excluindo dados recolhidos após a adição de emtricitabina ao tenofovir disoproxil
em aberto (KM-tenofovir disoproxil).
m 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 240 semanas em
aberto.
n 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 240 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
o 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de 336 semanas em
aberto.
p 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido de 336 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
Estavam disponíveis dados de biopsia hepática basais e da semana 240 emparelhados
para 331/489 doentes que permaneceram nos estudos GS-US-174-0102 e GS-US-1740103 à semana 240 (ver Tabela 6 abaixo). Noventa e cinco por cento (225/237) dos
doentes sem cirrose no início do estudo e 99% (93/94) dos doentes com cirrose no início
do estudo apresentavam nenhuma alteração ou uma melhoria da fibrose (pontuação da
fibrose do índice de Ishak). Dos 94 doentes com cirrose no início do estudo (pontuação
da fibrose do índice de Ishak: 5 - 6), 26% (24) não apresentaram alteração na pontuação
da fibrose do índice de Ishak e 72% (68) apresentaram regressão da cirrose à semana 240
com uma redução na pontuação da fibrose do índice de Ishak de, pelo menos, 2 pontos.
Tabela 6: Resposta histológica (%) em indivíduos AgHBe negativos e AgHBe positivos
compensados na semana 240 comparativamente com os dados basais
Estudo 174-0102
(HBeAg negativos)
Tenofovir
Adefovir
disoproxil
dipivoxil
245 mg
10 mg
n = 250c
substituído por
tenofovir
disoproxil 245
mg
n = 125d
88
85
[130/148]
[63/74]

Estudo 174-0103
(HBeAg positivos)
Tenofovir
disoproxil 245
mg
n = 176c

Adefovir
dipivoxil
10 mg
substituído por
tenofovir
disoproxil 245
mg
n = 90d
92
[36/39]

Resposta
90
histológicaa, b
[63/70]
(%)
a A população utilizada para a avaliação da histologia incluiu apenas doentes com dados
disponíveis de biopsia hepática (em falta = excluído) à semana 240. A resposta após a
adição de emtricitabina é excluída (total de 17 indivíduos em ambos os estudos).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
b Melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória de Knodell, sem
agravamento na fibrose de Knodell.
c 48 semanas de tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido por até 192 semanas em
aberto.
d 48 semanas de adefovir dipivoxil em dupla ocultação seguido por até 192 semanas de
tenofovir disoproxil em aberto.
Experiência em doentes com coinfeção pelo VIH e experiência prévia com lamivudina
Num estudo de 48 semanas, controlado, em dupla ocultação e aleatorizado com 245 mg
de tenofovir disoproxil em doentes adultos coinfetados pelo VIH-1 e hepatite B crónica
previamente tratados com lamivudina (estudo ACTG 5127), os níveis serológicos basais
de ADN-VHB em doentes aleatorizados no braço do tenofovir foram de 9,45 log10
cópias/ml (n = 27). O tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil esteve associado a
uma alteração média dos níveis serológicos basais de ADN-VHB de -5,47 log10
cópias/ml, em doentes para os quais existiam dados de 48 semanas. Adicionalmente, 61%
dos doentes apresentavam valores normais de ALT às 48 semanas.
Experiência em doentes com replicação viral persistente (estudo GS-US-174-0106)
A eficácia e segurança de 245 mg de tenofovir disoproxil ou 245 mg de tenofovir
disoproxil com 200 mg de emtricitabina, foram avaliadas num estudo em dupla
ocultação, aleatorizado (estudo GS-US-174-0106), em doentes adultos positivos para
AgHBe e negativos para AgHBe, que apresentavam viremia persistente (ADN-VHB ≥
1.000 cópias/ml) enquanto recebiam tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil durante
mais de 24 semanas. Inicialmente, 57% dos doentes aleatorizados para o grupo de
tratamento com tenofovir disoproxil versus 60% dos doentes aleatorizados para o grupo
de tratamento com emtricitabina mais tenofovir disoproxil tinham sido anteriormente
tratados com lamivudina. No geral, às 24 semanas, o tratamento com um regime
contendo o tenofovir disoproxil resultou em níveis de ADN-VHB < 400 cópias/ml (< 69
UI/ml) em 66% (35/53) dos doentes versus 69% (36/52) dos doentes tratados com
emtricitabina mais tenofovir disoproxil (p = 0,672). Adicionalmente 55% (29/53) dos
doentes tratados com tenofovir disoproxil tinham níveis de ADN-VHB indetetáveis (<
169 cópias/ml [< 29 UI/ml]; o limite de quantificação do ensaio de Roche Cobas TaqMan
para VHB) versus 60% (31/52) dos doentes tratados com emtricitabina mais tenofovir
disoproxil (p = 0,504). As comparações entre grupos de tratamento para além das 24
semanas são de difícil interpretação uma vez que os investigadores tinham a opção de
intensificar o tratamento com emtricitabina mais tenofovir disoproxil em aberto. Estudos
a longo prazo para avaliar o benefício/risco da terapia dupla com emtricitabina mais
tenofovir disoproxil nos doentes monoinfetados pelo VHB estão a decorrer.
Experiência em doentes com doença hepática descompensada às 48 semanas (estudo GSUS-174-0108)
O estudo GS-US-174-0108 é um estudo aleatorizado, em dupla ocultação, controlado
com comparador ativo que avalia a segurança e eficácia do tenofovir disoproxil (n = 45),
emtricitabina em associação com tenofovir disoproxil (n = 45) e entecavir (n = 22), em
doentes com doença hepática descompensada. No braço de tratamento do tenofovir

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
disoproxil, os doentes apresentavam, na inclusão, uma pontuação de CPT média de 7,2,
ADN VHB médio de 5,8 log10 cópias/ml e uma ALT sérica média de 61 U/l. Quarenta e
dois por cento (19/45) dos doentes tinham pelo menos 6 meses de experiência prévia com
lamivudina, 20% (9/45) dos doentes tinham experiência prévia com adefovir dipivoxil e 9
dos 45 doentes (20%) tinham mutações de resistência basais à lamivudina e/ou adefovir
dipivoxil. Os objetivos de segurança co-primários eram a interrupção devido a um
acontecimento adverso e aumento confirmado na creatinina sérica de ≥ 0,5 mg/dl ou
fosfato sérico confirmado < 2 mg/dl.
Nos doentes com pontuação de CPT ≤ 9, 74% (29/39) do grupo de tratamento do
tenofovir disoproxil e 94% (33/35) do grupo de tratamento da emtricitabina em
associação com tenofovir disoproxil atingiram ADN VHB < 400 cópias/ml após 48
semanas de tratamento.
Globalmente, os dados procedentes deste estudo são demasiado limitados para tirar
quaisquer conclusões definitivas sobre a comparação de emtricitabina em associação com
o tenofovir disoproxil versus tenofovir disoproxil (ver Tabela 7 abaixo).
Tabela 7: Parâmetros de segurança e eficácia em doentes descompensados às 48 semanas

Parâmetro

Falência por
tolerabilidade
(interrupção
permanente do
medicamento do
estudo
devido a um evento
adverso emergente
do
tratamento)
n (%)a
Aumento
confirmado na
creatinina sérica ≥
0,5 mg/dl desde a
inclusão ou fosfato
sérico confirmado <
2 mg/dl
n (%)b

Estudo 174-0108
Tenofovir disoproxil
245 mg
(n = 45)
3 (7%)

Emtricitabina
200 mg/ tenofovir
disoproxil 245 mg
(n = 45)
2 (4%)

Entecavir
(0,5 mg ou 1 mg)
n = 22
2 (9%)

4 (9%)

3 (7%)

1 (5%)

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
ADN VHB n (%)
31/44 (70%)
36/41 (88%)
16/22 (73%)
< 400 cópias/ml
n (%)
ALT n (%)
25/44 (57%)
31/41 (76%)
12/22 (55%)
ALT Normal
Diminuição ≥ 2
7/27 (26%)
12/25 (48%)
5/12 (42%)
pontos
na CPT desde a
inclusão
n (%)
Variação média na
-0,8
-0,9
-1,3
pontuação de CPT
desde a inclusão
Variação média na
-1,8
-2,3
-2,6
pontuação MELD
desde
a inclusão
a valor p que compara a análise combinada dos braços contendo tenofovir versus o braço
do entecavir = 0,622,
b valor p que compara a análise combinada dos braços contendo tenofovir versus o braço
do entecavir = 1,000.
Experiência após 48 semanas no estudo GS-US-174-0108
Utilizando uma análise de não conclusão/mudança = insucesso, 50% (21/42) dos
indivíduos a receberem tenofovir disoproxil , 76% (28/37) dos indivíduos a receberem
emtricitabina mais tenofovir disoproxil e 52% (11/21) dos indivíduos a receberem
entecavir alcançaram ADN VHB < 400 cópias/ml às 168 semanas.
Experiência em doentes com VHB resistente à lamivudina às 240 semanas (estudo GSUS-174-0121)
A eficácia e a segurança de tenofovir disoproxil 245 mg foram avaliadas num estudo
aleatorizado, em dupla ocultação (GS-US-174-0121) em doentes positivos para AgHBe e
AgHBe negativos (n = 280) com doença hepática compensada, viremia (ADN-VHB ≥
1.000 UI/ml), e evidência genotípica de resistência à lamivudina (rtM204I/V +/rtL180M). Apenas cinco doentes tinham mutações basais de resistência associada ao
adefovir. Cento e quarenta e um e 139 indivíduos adultos foram aleatorizados
respetivamente para um braço de tratamento com tenofovir disoproxil e um braço de
tratamento com emtricitabina em associação com tenofovir disoproxil. A demografia
basal foi semelhante entre os dois grupos de tratamento: os valores basais foram
negativos para AgHBe em 52,5% dos indivíduos e positivos para AgHBe em 47,5%, o
nível médio de ADN VHB foi de 6,5 log10 cópias/ml e a ALT média foi de 79 U/l,
respetivamente.
Após 240 semanas de tratamento, 117dos 141 indivíduos (83%) aleatorizados para o
tenofovir disoproxil tinham ADN VHB < 400 cópias/ml, e 51 em 79 indivíduos (65%)

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
apresentaram normalização da ALT. Após 240 semanas de tratamento com emtricitabina
em associação com tenofovir disoproxil, 115 em 139 indivíduos (83%) tinham ADN
VHB < 400 cópias/ml, e 59 em 83 indivíduos (71%) apresentaram normalização da ALT.
Entre os indivíduos positivos para AgHBe aleatorizados para o tenofovir disoproxil, 16
em 65 indivíduos (25%) apresentaram perda de AgHBe e 8 em 65 indivíduos (12%)
apresentaram seroconversão para anti-HBe na semana 240. Nos indivíduos positivos para
AgHBe aleatorizados para a emtricitabina em associação com tenofovir disoproxil, 13 em
68 indivíduos (19%) apresentaram perda de AgHBe e 7 em 68 indivíduos (10%)
apresentaram seroconversão para anti-HBe na semana240. Dois indivíduos aleatorizados
para o tenofovir disoproxil apresentaram perda de AgHBs na semana 240, mas sem
seroconversão para anti-HBs. Cinco indivíduos aleatorizados para a emtricitabina em
associação com tenofovir disoproxil apresentou perda de AgHBs com dois destes cinco
indivíduos a apresentarem seroconversão para anti-HBs.
Resistência clínica:
Quatrocentos e vinte e seis doentes AgHBe negativos (GS-US-174-0102, n = 250) e
AgHBe positivos (GS-US-174-0103, n = 176), inicialmente aleatorizados para o
tratamento com tenofovir disoproxil em dupla ocultação e que depois mudaram para o
tratamento com tenofovir disoproxil em aberto, foram avaliados relativamente às
alterações genotípicas na polimerase do VHB basal. As avaliações genotípicas realizadas
em todos os doentes com valores de ADN-VHB > 400 cópias/ml na semana 48 (n = 39),
96 (n = 24), 144 (n = 6), 192 (n = 5), 240 (n = 4), 288 (n = 6) e 384 (n = 2) de tenofovir
disoproxil em monoterapia demonstraram que não se desenvolveram mutações
associadas a resistência ao tenofovir disoproxil.
Duzentos e quinze doentes AgHBe negativos (GS-US-174-0102, n = 125) e AgHBe
positivos (GS-US-174-0103, n = 90), inicialmente aleatorizados para o tratamento com
adefovir dipivoxil em dupla ocultação e que depois mudaram para o tratamento com
tenofovir disoproxil em aberto, foram avaliados relativamente às alterações genotípicas
na polimerase do VHB basal. As avaliações genotípicas realizadas em todos os doentes
com valores de ADN-VHB > 400 cópias/ml na semana 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144 (n =
1), 192 (n = 2), 240 (n = 1), 288 (n = 1) e 384 (n = 2) de tenofovir disoproxil em
monoterapia demonstraram que não se desenvolveram mutações associadas a resistência
ao tenofovir disoproxil.
No estudo GS-US-174-0108, 45 doentes (incluindo 9 doentes com mutações de
resistência à lamivudina e/ou adefovir dipivoxil basais) receberam tratamento com
tenofovir disoproxil durante e até 168 semanas. Estavam disponíveis dados genotípicos
de isolados de VHB basais e durante o tratamento emparelhados para 6/8 doentes com
ADN VHB > 400 cópias/ml às 48 semanas. Não foram identificadas, nestes isolados,
substituições de aminoácidos associadas a resistência ao tenofovir disoproxil. A análise
genotípica foi realizada em 5 indivíduos no braço de tenofovir disoproxil após 48
semanas. Não foram detetadas substituições de aminoácidos associadas à resistência ao
tenofovir disoproxil em nenhum dos indivíduos.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
No estudo GS-US-174-0121, 141 doentes com substituições basais de resistência à
lamivudina receberam tenofovir disoproxil até 240 semanas. Cumulativamente, houve 4
doentes que experimentram um episódio viremico (DNA de VHB> 400 cópias / ml) no
seu último ponto de tempo em TDF. Entre eles dados genotípicos de isolados de VHB
basais e durante o tratamento emparelhados estavam disponíveis para2 de 4 doentes. Não
foram identificadas, nestes isolados, substituições de aminoácidos associadas a
resistência ao tenofovir disoproxil.
Num estudo pediátrico (GS-US-174-0115), 52 doentes (incluindo 6 doentes com
mutações de resistência à lamivudina basais) inicialmente receberam tratamento cego
com tenofovir disoproxil até 72 semanas e depois 51/52 doentes trocaram para um
tratamento aberto de tenofovir disoproxil fumarato (grupo TDF-TDF). Foram efetuadas
avaliações genotípicas de todos os doentes com ADN-VHB > 400 cópias/ml na semana
48 (n = 6) e na semana 72 (n = 5), semana 96 (n = 4), semana 144 (n = 2) e semana 192
(n = 3). Cinquenta e quatro doentes (incluindo dois doentes com mutações de resistência
à lamivudina no início do estudo) receberam inicialmente tratamento cego com placebo
durante 72 semanas e 52/54 doentes acompanhados com tenofovir disoproxil fumarato
(grupo PLB-TDF). As avaliações genotípicas foram realizadas em todos os pacientes
deste grupo com DNA VHB> 400 cópias / ml na semana 96 (n = 17), semana 144 (n = 7)
e semana 192 (n = 8). Não foram identificadas, nestes isolados, substituições de
aminoácidos associadas a resistência ao tenofovir disoproxil.
Num estudo pediátrico (GS-US-174-0144), estavam disponíveis dados genotípicos de
isolados de VHB basais e durante o tratamento emparelhados provenientes de doentes
submetidos a tratamento com tenofovir disoproxil em ocultação para 9 de 10 doentes na
semana 48 que tinham níveis plasmáticos de ADN-VHB > 400 cópias/ml. Estavam
disponíveis dados genotípicos de isolados de VHB basais e durante o tratamento
emparelhados de doentes que mudaram de tenofovir disoproxil em ocultação (grupo
TDFTDF) ou de placebo (grupo PLB-TDF) para tenofovir disoproxil em regime aberto
após, pelo menos, 48 semanas de tratamento em ocultação para 12 de 16 doentes na
semana 94, 4 de 6 doentes na semana 144 e 4 de 4 doentes na semana 192 que tinham
níveis plasmáticos de ADN-VHB > 400 cópias/ml. Não foram identificadas, nestes
isolados, substituições de aminoácidos associadas a resistência ao tenofovir disoproxil
nas semanas 48, 96, 144 ou 192.
População pediátrica
VIH-1: No estudo GS-US-104-0321, 87 doentes, com 12 a < 18 anos de idade,
previamente tratados, infetados pelo VIH-1, foram submetidos a tratamento com
tenofovir disoproxil (n = 45) ou placebo (n = 42) em associação com uma terapêutica
base otimizada (TBO) durante 48 semanas. Devido às limitações do estudo, não se
demonstrou um benefício do tenofovir disoproxil em relação ao placebo com base nos
níveis plasmáticos de ARN de VIH-1 na semana 24. Contudo, é de prever um benefício
para a população adolescente com base na extrapolação de dados em adultos e dados
farmacocinéticos comparativos (ver secção 5.2).

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Em doentes que foram submetidos a tratamento com tenofovir disoproxil ou com
placebo, o índice Z médio da DMO a nível da coluna lombar foi de -1,004 e de -0,809 e o
índice Z médio da DMO do corpo inteiro foi respetivamente de -0,866 e de -0,584 em
relação aos valores basais. As alterações médias na semana 48 (fim da fase com dupla
ocultação) do índice Z médio da DMO a nível da coluna lombar foram de -0,215 e de 0,165 e o índice Z médio da DMO do corpo total foram de -0,254 e -0,179,
respetivamente, nos grupos de tenofovir disoproxil e placebo. A proporção média do
aumento da DMO foi inferior no grupo do tenofovir disoproxil em comparação com o
grupo do placebo. Na semana 48, seis adolescentes do grupo do tenofovir disoproxil e um
adolescente do grupo do placebo apresentaram uma diminuição significativa da DMO a
nível da coluna lombar (definida como uma diminuição > 4%). Nos 28 doentes
submetidos a tratamento durante 96 semanas com tenofovir disoproxil, os índices Z da
DMO diminuíram em -0,341 na coluna lombar e em -0,458 no corpo total.
No estudo GS-US-104-0352, 97 doentes previamente tratados com 2 a < 12 anos de idade
com supressão virológica estável em regimes contendo estavudina ou zidovudina foram
aleatorizados para substituir a estavudina ou a zidovudina por tenofovir disoproxil (n =
48) ou para continuar com o seu regime original (n = 49) durante 48 semanas. Na semana
48, 83% dos doentes do grupo de tratamento do tenofovir disoproxil e 92% dos doentes
do grupo de tratamento da estavudina ou zidovudina tinham concentrações de ARN de
VIH-1 < 400 cópias/ml. A diferença na proporção de doentes que manteve < 400
cópias/ml foi influenciada principalmente por um número maior de interrupções no grupo
de tratamento do tenofovir disoproxil. Quando se excluíam os dados que faltavam, 91%
dos doentes do grupo de tratamento do tenofovir disoproxil e 94% dos doentes do grupo
de tratamento da estavudina ou zidovudina tinham concentrações de ARN de VIH-1 <
400 cópias/ml na semana 48.
Foram notificadas diminuições da DMO em doentes pediátricos. Em doentes que foram
submetidos a tratamento com tenofovir disoproxil ou com estavudina ou zidovudina, o
índice Z médio da DMO a nível da coluna lombar foi respetivamente de -1,034 e de 0,498 e o índice Z médio da DMO do corpo total foi respetivamente de -0,471 e de 0,386, em relação aos valores basais. As alterações médias na semana 48 (fim da fase de
aleatorização) do índice Z médio da DMO a nível da coluna lombar foram de 0,032 e de
0,087 e o índice Z médio da DMO do corpo total foram de -0,184 e -0,027,
respetivamente nos grupos do tenofovir disoproxil e da estavudina ou zidovudina. A
proporção média do aumento ósseo na coluna lombar na semana 48 foi semelhante no
grupo de tratamento do tenofovir disoproxil e no grupo de tratamento da estavudina ou
zidovudina. O aumento ósseo do corpo total foi inferior no grupo de tratamento do
tenofovir disoproxil em comparação com o grupo de tratamento da estavudina ou
zidovudina. Um indivíduo no grupo do tenofovir disoproxil e nenhum no grupo de
tratamento da estavudina ou zidovudina apresentou uma diminuição significativa da
DMO a nível da coluna lombar (> 4%) na semana 48. Nos 64 doentes submetidos a
tratamento durante 96 semanas com tenofovir disoproxil, os índices Z da DMO
diminuíram em -0,012 na coluna lombar e em -0,338 no corpo total. Os índices Z da
DMO não foram ajustados em relação à altura e peso.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED

No estudo, GS-US-104-0352, 48 de um total de 89 doentes pediátricos (9%) expostos ao
tenofovir disoproxil interromperam o medicamento do estudo devido a acontecimentos
adversos renais. Cinco indivíduos (5,6%) desenvolveram resultados laboratoriais
clinicamente consistentes com tubulopatia renal proximal, 4 dos quais interromperam a
terapêutica com tenofovir disoproxil l (exposição mediana ao tenofovir disoproxil de 331
semanas).
Hepatite B crónica: No estudo GS-US-174-0115, 106 doentes AgHBe negativos e
AgHBe positivos com 12 a < 18 anos de idade, com infeção crónica pelo VHB [ADNVHB ≥ 105 cópias/ml, ALT sérica elevada (≥ 2 x LSN) ou história de níveis séricos
elevados de ALT nos últimos 24 meses] foram tratados com 245 mg de tenofovir
disoproxil (n = 52) ou com placebo (n = 54) durante 72 semanas. Os doentes não deviam
ter sido previamente tratados com tenofovir disoproxil mas podiam ter sido submetidos a
regimes à base de interferão (> 6 meses antes do rastreio) ou a qualquer outra terapêutica
oral anti-VHB com nucleosídeos/nucleótidos não contendo tenofovir disoproxil (> 16
semanas antes do rastreio). Na semana 72, 88% (46/52) dos doentes no grupo de
tratamento de tenofovir disoproxil e 0% (0/54) dos doentes no grupo do placebo tinham,
no global, ADN-VHB < 400 cópias/ml. Setenta e quatro por cento (26/35) dos doentes no
grupo de tenofovir disoproxil tinham uma ALT normalizada na semana 72 em
comparação com 31% (13/42) dos doentes no grupo do placebo. A resposta ao tratamento
com tenofovir disoproxil foi comparável em doentes não previamente tratados com
nucleosídeos/nucleótidos (n = 20) e em doentes previamente tratados com
nucleosídeos/nucleótidos (n = 32), incluindo doentes resistentes à lamivudina (n = 6).
Noventa e cinco por cento dos doentes não previamente tratados com
nucleosídeos/nucleótidos, 84% dos doentes previamente tratados com
nucleosídeos/nucleótidos e 83% dos doentes resistentes à lamivudina atingiram um ADNVHB < 400 cópias/ml na semana 72. Trinta e um dos 32 doentes previamente tratados
com nucleosídeos/nucleótidos tinham experiência prévia com lamivudina. Na semana 72,
96% (27/28) dos doentes imunologicamente ativos (ADN-VHB ≥ 105 cópias/ml, ALT
sérica > 1,5 x LSN) no grupo de tratamento de tenofovir disoproxil e 0% (0/32) dos
doentes no grupo do placebo tinham ADN-VHB < 400 cópias/ml. Setenta e cinco por
cento (21/28) dos doentes imunologicamente ativos no grupo de tenofovir disoproxil
tinham uma ALT normal na semana 72 em comparação com 34% (11/32) no grupo do
placebo.
Após 72 semanas de tratamento cego aleatorio, cada indivíduo pode mudar para
tratamento aberto com tenofovir disoproxil fumarato até à semana 192. Após a semana
72, a supressão virológica foi mantida para aqueles que receberam tenofovir disoproxil
fumarato duplamente cego seguido de tenofovir disoproxil fumarato aberto (Grupo TDFTDF): 86,5% (45/52) dos indivíduos no grupo TDF-TDF tinham DNA de HBV <400
cópias / ml na semana 192. Entre os sujeitos que receberam placebo durante o período de
dupla ocultação, a proporção de indivíduos com DNA do VHB <400 cópias / mL
aumentaram acentuadamente após o início do tratamento com TDF aberto (grupo PLBTDF): 74,1% (40/54) dos indivíduos no grupo PLB-TDF tinham ADN do VHB <400

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
cópias / ml Na semana 192. A proporção de indivíduos com normalização de ALT na
semana 192 no grupo TDF-TDF foi de 75,8% (25/33) entre os que eram HBeAg
positivos no início e 100,0% (2 de 2 indivíduos) entre aqueles que eram HBeAg Negativo
na linha de base. Percentagens semelhantes de indivíduos nos grupos TDF-TDF e PLBTDF (37,5% e 41,7%, respectivamente) sofreram seroconversão para anti-HBe durante a
semana 192.
Os dados da densidade mineral óssea (DMO) do Estudo GS-US-174-0115 estão
resumidos na Tabela 8:
Tabela 8: Avaliação da Densidade Mineral Óssea na Linha de Base, Semana 72 e 192
Linha de Base
TDFPLB-TDF
−0.42
-0.26
(0.762) (0.806)

Semana 72
Semana 192
TDF-TDF PLB-TDF TDF-TDF PLB-TDF
-0.49
-0.23
-0.37
-0.44
(0.852)
(0.893)
(0.946)
(0.920)

Média da Coluna
Lombar (DP)
Pontuação Z da
Média da coluna
-0.06
lombar (DP) em
NA
NA
(0.320)
relação à linha base
da DMOa
Média de todo o
−0.19
−0.23
−0.36
corpo (DP) Pontuação
(1.110) (0.859)
(1.077)
Z da DMOa
A alteração da média
−0.16
corporal total (SD) em NA
NA
(0.355)
relação à linha Z da
DMO da linha de
DMO na coluna
1.9%
lombar com pelo
NA
NA
(1
menos 6% de
indivíduo)
reduçãob
DMO
do corpo inteiro
NA
0%
com pelo menos 6% NA
de diminuiçãob
DMO média da
NA
NA
5.14%
coluna lombar %
aumento
DMO
do corpo inteiro NA
NA
3.07%
% de aumento
NA = Não Aplicável
a Pontuação Z da DMO não ajustada para altura e peso
b Endpoint de segurança primário até semana 72

0.10
(0.378)

0.02 (0.548)

-0.10
(0.543)

−0.12
(0.916)

−0.38
(0.934)

−0.42
(0.942)

0.09
(0.349)

-0.16
(0.521)

-0.19
(0.504)

0%

0%

3.8%
3.7%
(2
(2
indivíduos) indivíduos)
1.9%
0%
(1
indivíduo)

8.08%

10.05%

11.21%

5.39%

6.09%

7.22%

No estudo GS-US-174-0144, 89 doentes AgHBe negativos e AgHBe positivos com 2 a <
12 anos, com hepatite B crónica foram tratados com 6,5 mg/kg de tenofovir disoproxil até
uma dose máxima de 245 mg (n = 60) ou com placebo (n=29) uma vez por dia, durante
48 semanas. Os doentes não deviam ter sido previamente tratados com tenofovir

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
disoproxil, com ADN-VHB > 105 cópias/ml (~ 4,2 log10 UI/ml) e ALT > 1,5 × o limite
superior do normal (ULN – Upper Limit of Normal) no momento do rastreio. Na semana
48, 77% (46 de 60) dos doentes no grupo de tratamento de tenofovir disoproxil e 7% (2
de 29) dos doentes no grupo do placebo tinham ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml).
Sessenta e seis por cento (38 de 58) dos doentes no grupo de tenofovir disoproxil tinham
uma ALT normalizada na semana 48 em comparação com 15% (4 de 27) dos doentes no
grupo do placebo. Vinte e cinco por cento (14 de 56) dos doentes no grupo de tenofovir
disoproxil e 24% (7 de 29) dos doentes no grupo do placebo atingiram seroconversão de
AgHBe na semana 48.
A resposta ao tratamento com tenofovir disoproxil foi comparável em doentes não
previamente tratados e em doentes previamente tratados, sendo que 76% (38/50) dos
doentes não previamente tratados e 80% (8/10) dos doentes previamente tratados
alcançaram ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml) na semana 48. A resposta ao
tratamento com tenofovir disoproxil também foi semelhante em doentes AgHBe
negativos em comparação com os doentes AgHBe positivos no início do estudo,
sendo que 77% (43/56) dos doentes AgHBe positivos e 75,0% (3/4) dos doentes AgHBe
negativos alcançaram ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml) na semana 48. A
distribuição de genótipos de VHB no início do estudo foi semelhante entre os grupos de
TDF e placebo. A maioria dos doentes era
genótipo C (43,8%) ou D (41,6%), com uma frequência inferior semelhante dos
genótipos A e B (6,7% cada). Apenas 1 doente aleatorizado para o grupo de TDF era
genótipo E no início do estudo. Globalmente, as respostas ao tratamento com tenofovir
disoproxil foram semelhantes nos genótipos A, B, C e E [75% a 100% dos doentes
alcançaram ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml) na semana 48], havendo uma taxa
mais baixa de resposta em doentes com infeção do genótipo D (55%).
Após, pelo menos, 48 semanas de tratamento aleatorizado em ocultação, cada
participante podia mudar para tratamento com tenofovir disoproxil em regime aberto até
à semana 192. Após a semana 48, a supressão virológica foi mantida para os participantes
que receberam tenofovir disoproxil em dupla ocultação seguido de tenofovir disoproxil
em regime aberto (grupo TDF-TDF): 83,3% (50/60) dos participantes no grupo TDFTDF tinham ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml) na semana 192. Entre os
participantes que receberam placebo durante o período em dupla ocultação, a proporção
de participantes com ADN-VHB < 400 cópias/ml aumentou acentuadamente após
receberem tratamento com TDF em regime aberto (grupo PLB-TDF): 62,1% (18/29) dos
participantes no grupo PLB-TDF) tinham ADN-VHB < 400 cópias/ml (69 UI/ml) na
semana 192. A proporção de participantes com normalização da ALT na semana 192 nos
grupos TDF-TDF e PLB-TDF foi de 79,3% e de 59,3%, respetivamente (baseado nos
critérios do laboratório central). Percentagens semelhantes de participantes nos grupos
TDF-TDF e PLB-TDF (33,9% e 34,5%, respetivamente) apresentaram seroconversão de
AgHBe até à semana 192. Nenhum participante nos dois grupos de tratamento apresentou
seroconversão de AgHBs até à semana 192. As taxas de resposta ao tratamento para o
tenofovir disoproxil na semana 192 mantiveram-se para todos os genótipos A, B e C
(80%-100%) no grupo TDF-TDF. Na semana 192 ainda era observada uma resposta

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
inferior nos participantes com infeção pelo genótipo D (77%), mas com uma melhoria
comparativamente aos resultados da semana 48 (55%).
Os dados da densidade mineral óssea (DMO) do estudo GS-US-174-0144 estão
resumidos na Tabela 9:
Tabela 9: Avaliação Densidade Mineral Óssea, na Linha de Base e na semana 48 e na
semana 192

Média da
Coluna
Lombar
(DP)
Pontuação Z
da DMOa
Média da
coluna
lombar (DP)
em relação à
linha base da
DMO
Média de
todo o corpo
(DP)
Pontuação
Z da DMO
A alteração
da média
corporal
total (SD)
em relação à
linha Z da
DMO da
linha de base
Incidência
cumulativa
de
diminuição
da DMO ≥
4% da
coluna
lombar em
relação aos

Linha de Base
TDF
PLB
-0,08
-0,31
(1,044)
(1,200)

Semana 48
TDF-TDF
-0.09
(1.056)

PLB-TDF
-0.16
(1.213)

Semana 192
TDF-TDF PLB-TDF
-0.20
-0.38
(1.032)
(1.344)

NA

NA

-0.03
(0.464)

0.23
(0.409)

-0.15
(0.661)

0.21
(0.812)

-0.46
(1.113)

-0.34
(1.468)

-0.57
(0.978)

-0.05
(1.360)

-0.56
(1.082)

-0.31
(1.418)

NA

NA

−0.18
(0.514)

0.26
(0.516)

-0.18
(1.020)

0.38
(0.934)

NA

NA

18.3%

6.9%

18.3%

6.9%

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
valores
basaisa
Incidência
cumulativa
de
diminuição
da DMO ≥
4% do corpo
inteiro em
relação aos
valores
basaisa
DMO média
da coluna
lombar %
aumentob
DMO do
corpo inteiro
% de
aumento

NA

NA

NA

NA

NA

6.7%

0%

6.7%

0%

3.9%

7.6%

19.2%

26.1%

4.6%

8.7%

23.7%

27.7%

NA

NA = Não aplicável
a Ausência de participantes adicionais com diminuições da DMO ≥ 4% depois da semana
48.
A Agência Europeia do Medicamento diferiu a obrigação de apresentação dos resultados
dos estudos com Tenofovir disoproxil em um ou mais subgrupos da população pediátrica
na infeção pelo VIH e na hepatite B crónica (ver secção 4.2 para informação sobre
utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

O tenofovir disoproxil fosfato é um pró-fármaco éster solúvel em água que é rapidamente
convertido in vivo em tenofovir e formaldeído.
O tenofovir é convertido intracelularmente em tenofovir monofosfato e no componente
ativo, tenofovir difosfato.
Absorção
Após administração oral de tenofovir disoproxil a doentes infetados pelo VIH, o
tenofovir disoproxil é rapidamente absorvido e convertido em tenofovir. A administração
de doses múltiplas de tenofovir disoproxil com uma refeição a doentes infetados pelo
VIH originou valores médios (%CV) para a Cmax, AUC0-∞, e Cmin de tenofovir de 326
(36,6%) ng/ml, 3,324 (41,2%) ng·h/ml e 64,4 (39,4%) ng/ml, respetivamente. As
concentrações séricas máximas de tenofovir são observadas cerca de uma hora após a

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
administração em jejum e cerca de duas horas quando administrado com alimentos. A
biodisponibilidade oral do tenofovir a partir do tenofovir disoproxil em doentes em jejum
foi de, aproximadamente, 25%. A administração de tenofovir disoproxil com uma
refeição rica em lípidos aumentou a biodisponibilidade oral, com um aumento da AUC
do tenofovir em, aproximadamente, 40% e a Cmax em, aproximadamente,
14%. Após a administração da primeira dose de tenofovir disoproxil a doentes que foram
alimentados, a Cmax média no soro variou entre 213 e 375 ng/ml. No entanto, a
administração de tenofovir disoproxil com uma refeição ligeira não teve um efeito
significativo na farmacocinética do tenofovir.
Distribuição
Após a administração intravenosa o volume de distribuição de tenofovir no estado
estacionário foi estimado em aproximadamente 800 ml/kg. Após administração oral de
tenofovir disoproxil, o tenofovir é distribuído para a maioria dos tecidos com as
concentrações mais elevadas nos rins, fígado e conteúdo intestinal (estudos pré-clínicos).
A ligação, in vitro, do tenofovir às proteínas plasmáticas ou às proteínas séricas foi
inferior a 0,7 e 7,2%, respetivamente, acima do intervalo de concentração de 0,01 a 25
µg/ml.
Biotransformação
Os estudos in vitro determinaram que nem o tenofovir disoproxil nem o tenofovir são
substratos para as enzimas do CYP450. Além do mais, em concentrações
substancialmente mais elevadas (aproximadamente 300 vezes) do que as observadas in
vivo, o tenofovir não inibiu in vitro o metabolismo de fármacos mediado por qualquer
uma das principais isoformas humanas do CYP450 envolvidos na biotransformação de
fármacos (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1, ou CYP1A1/2). O tenofovir
disoproxil, em concentrações de 100 µmol/l, não teve efeito em qualquer das isoformas
do CYP450, exceto na CYP1A1/2, onde se observou uma pequena redução (6%), mas
estatisticamente significativa no metabolismo do substrato do CYP1A1/2. Com base
nestes dados, é pouco provável que ocorram interações clinicamente significativas que
envolvam o tenofovir disoproxil e medicamentos metabolizados pelo CYP450.
Eliminação
Tenofovir é principalmente excretado pelos rins, tanto por filtração como pelo sistema de
transporte tubular ativo com aproximadamente 70-80% da dose excretada sem alterações
na urina após a administração intravenosa. A depuração total foi estimada em
aproximadamente 230 ml/h/kg (aproximadamente 300 ml/min). A depuração renal foi
estimada em aproximadamente 160 ml/h/kg (aproximadamente 210 ml/min), a qual
excede a taxa de filtração glomerular. Isto indica que a secreção tubular ativa é uma parte
importante da eliminação do tenofovir. Após a administração oral, a semivida final do
tenofovir é aproximadamente de 12 a 18 horas.
Estudos estabeleceram a via da secreção tubular ativa do tenofovir a ser reabsorvido para
as células tubulares proximais através dos transportadores humanos de aniões orgânicos

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
(hOAT) 1 e 3 e a secreção para a urina através da MRP 4 (MRP 4-multidrug resistant
protein 4).
Linearidade/não linearidade
A farmacocinética do tenofovir mostrou ser independente da dose de tenofovir disoproxil
dentro do intervalo de dose de 75 a 600 mg e não foi afetada pela dosagem repetida com
qualquer nível de dose.
Idade
Não foram efetuados estudos farmacocinéticos em idosos (acima de 65 anos de idade).
Sexo
Dados limitados sobre a farmacocinética do tenofovir em mulheres não apontam para
qualquer efeito importante relacionado com o sexo.
Etnicidade
A farmacocinética não foi especificamente estudada em diferentes grupos étnicos.
População pediátrica
VIH-1: A farmacocinética de tenofovir no estado estacionário foi avaliada em 8
adolescentes (com 12 a < 18 anos de idade) infetados pelo VIH-1 com um peso corporal
≥ 35 kg. A Cmax e a AUCtau médias (± DP) foram respetivamente de 0,38 ± 0,13 µg/ml
e de 3,39 ± 1,22 µg·h/ml. A exposição ao tenofovir atingida em adolescentes que
receberam doses diárias orais de 245 mg de tenofovir disoproxil foi semelhante às
exposições atingidas em adultos que receberam doses diárias únicas de 245 mg de
tenofovir disoproxil.
Hepatite B crónica
A exposição ao tenofovir no estado estacionário em adolescentes com infeção pelo VHB
(com 12 a < 18 anos de idade) que receberam uma dose diária oral de 245 mg de
tenofovir disoproxil foi semelhante às exposições atingidas em adultos que receberam
doses diárias únicas de 245 mg de tenofovir disoproxil.
A exposição ao tenofovir em doentes pediátricos infetados pelo VHB com 2 a < 12 anos
de idade, que receberam uma dose diária oral de 6,5 mg de tenofovir disoproxil/kg de
peso corporal (comprimidos ou granulado), até uma dose máxima de 245 mg, foi
semelhante às exposições atingidas em doentes pediátricos infetados pelo VIH-1 com 2 a
< 12 anos de idade que receberam uma dose diária única de 6,5 mg/kg de tenofovir
disoproxil, até uma dose máxima de 245 mg.
Não foram efetuados estudos farmacocinéticos com os comprimidos de 245 mg de
tenofovir disoproxil em crianças com menos de 12 anos ou com compromisso renal.
Compromisso renal

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Os parâmetros farmacocinéticos do tenofovir foram determinados após a administração
de uma dose única de 245 mg de tenofovir disoproxil a 40 doentes adultos sem infeção
pelo VIH ou VHB com graus variáveis de compromisso renal definido de acordo com os
níveis basais de depuração da creatinina (ClCr) (função renal normal quando a ClCr > 80
ml/min; compromisso renal ligeiro se ClCr = 50-79 ml/min; compromisso renal
moderado se ClCr = 30-49 ml/min e compromisso renal grave se ClCr = 10-29 ml/min).
Em comparação com doentes com função renal normal, a exposição média (%CV) ao
tenofovir aumentou de 2.185 (12%) ng·h/ml em doentes com ClCr superior a 80 ml/min
para 3.064 (30%) ng·h/ml, 6.009 (42%) ng·h/ml e 15.985 (45%) ng·h/ml em doentes com
compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respetivamente. Espera-se que as
recomendações para ajuste de dose, em doentes com compromisso renal, com intervalos
entre doses aumentados, resultem em picos de concentração plasmática superiores e
níveis de Cmin inferiores nos doentes com compromisso renal em comparação com
doentes com função renal normal. As suas implicações clínicas resultantes são
desconhecidas.
Em doentes com doença renal terminal (ClCr < 10 ml/min) necessitando de hemodiálise,
as concentrações de tenofovir entre diálise aumentaram substancialmente durante 48
horas atingindo uma Cmax média de 1.032 ng/ml e uma AUC0-48h média de 42.857
ng·h/ml.
Recomenda-se que o intervalo entre tomas de 245 mg de tenofovir disoproxil seja
modificado em doentes adultos com depuração da creatinina inferior a 50 ml/min ou em
doentes que já tenham doença renal terminal e necessitem de diálise (ver secção 4.2).
Não foi avaliada a farmacocinética do tenofovir em doentes não hemodialisados e com
depuração da creatinina inferior a 10 ml/min nem em doentes com doença renal terminal
controlados por diálise peritoneal ou outra.
A farmacocinética do tenofovir em doentes pediátricos com compromisso renal não foi
avaliada. Não existem dados disponíveis para que sejam feitas recomendações
posológicas (ver secções 4.2 e 4.4).
Compromisso hepático
Uma dose única de 245 mg de tenofovir disoproxil foi administrada a doentes adultos não
infetados pelo VIH ou pelo VHB, com vários graus de compromisso hepático definidos
de acordo com a classificação Child-Pugh-Turcotte (CPT). A farmacocinética do
tenofovir não foi substancialmente alterada nos indivíduos com compromisso hepático
sugerindo que não é necessário um ajuste da dose nestes indivíduos. Os valores médios
(%CV) da Cmax e AUC0-∞ do tenofovir foram 223 (34,8%) ng/ml e 2.050 (50,8%)
ng·h/ml, respetivamente, em indivíduos normais comparativamente com 289 (46,0%)
ng/ml e 2.310 (43,5%) ng·h/ml em indivíduos com compromisso hepático moderado e
305 (24,8%) ng/ml e 2.740 (44,0%) ng·h/ml em indivíduos com compromisso hepático
grave.

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Farmacocinética intracelular
Em células mononucleadas do sangue periférico humano (PBMCs) não-proliferativas, a
semivida do tenofovir difosfato foi de aproximadamente 50 horas, enquanto que a
semivida em PBMCs estimuladas com fito-hemaglutinina foi de aproximadamente 10
horas.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Os estudos não clínicos de farmacologia de segurança não revelam riscos especiais para o
ser humano. Os estudos de toxicidade de dose repetida em ratos, cães e macacos sujeitos
a níveis de exposição superiores ou análogos aos níveis de exposição clínica, e com
eventual relevância para a utilização clínica, incluem toxicidade renal e óssea e uma
diminuição na concentração sérica de fosfato. A toxicidade óssea foi diagnosticada como
osteomalacia (macacos) e redução da densidade mineral óssea (DMO) (ratos e cães). A
toxicidade óssea em ratos e cães adultos jovens ocorreu em exposições ≥ 5 vezes a
exposição em doentes pediátricos ou adultos; a toxicidade óssea ocorreu em macacos
jovens infetados em exposições muito elevadas após administração subcutânea (≥ 40
vezes a exposição em doentes). As descobertas dos estudos realizados em ratos e em
macacos indicam que houve uma diminuição na absorção intestinal de fosfato
relacionada com a substância com potencial redução secundária na DMO.
Os estudos de genotoxicidade revelaram resultados positivos no ensaio de célula de
linfoma de ratinhos in vitro, resultados equívocos numa das estirpes usadas no teste de
Ames e resultados fracamente positivos num teste de UDS em hepatócitos primários do
rato. Contudo, os resultados foram negativos num ensaio de micronúcleo de medula óssea
do ratinho in vivo.
Os estudos de carcinogenicidade por via oral em ratos e ratinhos apenas revelaram uma
baixa incidência de tumores duodenais numa dose extremamente alta em ratinhos. Estes
tumores não são, provavelmente, relevantes para os humanos.
Os estudos de toxicidade reprodutiva em ratos e coelhos não demonstraram alterações
nos parâmetros de acasalamento, fertilidade, gravidez ou nos parâmetros fetais. No
entanto, o tenofovir disoproxil reduziu o índice de viabilidade e o peso das crias em
estudos de toxicidade peri- e pós-natal a doses tóxicas para o animal materno.
Avaliação do Risco Ambiental (ARA)
A substância ativa tenofovir disoproxil e os seus principais produtos de transformação
são persistentes no ambiente.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Núcleo do comprimido
Celulose microcristalina
Lactose mono-hidratada
Amido, pré-gelificado
Óleo vegetal hidrogenado
Lauril sulfato de sódio
Película de revestimento
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado (E1203)
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol (E1521)
Talco (E553b)
Laca de alumínio de carmim de indigo (E132)
Ácido carmínico (E120)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

2 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Blisters de Alu-Alu: 30, 30x1, 90 e 90x1 comprimidos, 10x1 comprimidos (embalagem
hospitalar).
Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com um fecho de polipropileno resistente
à abertura por crianças com um ou dois exsicantes, contendo 30 comprimidos e 90
comprimidos (3 x 30).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

APROVADO EM
21-09-2023
INFARMED
Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos Lda.
Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2,
2740-245 Porto Salvo,
Portugal

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 5659115 - Blister de 30 unidades
N.º de registo: 5659107- Blister de 30 unidades
N.º de registo: 5659131- Frasco de 30 unidades
N.º de registo: 5659123- Frasco de 30 unidades

9.
DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DEINTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 10 de agosto de 2015Data da última renovação: 17 de maio
de 2020

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

