APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO
Teriparatida ratiopharm 20 microgramas/80 microlitros, solução injetável, em caneta précheia
Teriparatida
Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1. O que é Teriparatida ratiopharm e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Teriparatida ratiopharm
3. Como tomar Teriparatida ratiopharm
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Teriparatida ratiopharm
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Teriparatida ratiopharm e para que é utilizado
Teriparatida ratiopharm contém a substância ativa teriparatida que é utilizada para tornar
os ossos mais fortes e para reduzir o risco de fraturas ao estimular a formação óssea.
Teriparatida ratiopharm é utilizado para o tratamento da osteoporose em adultos. A
osteoporose é uma doença que faz com que os seus ossos se tornem finos e frágeis. Esta
doença é especialmente comum em mulheres após a menopausa, mas também pode
ocorrer nos homens. A osteoporose também é comum em doentes a receberem
corticosteroides.

2. O que precisa de saber antes de tomar Teriparatida ratiopharm
Não tome Teriparatida ratiopharm:
• se tem alergia à teriparatida ou a qualquer outro componente (indicados na secção 6).
• se sofre de elevados níveis de cálcio (hipercalcémia pré-existente).
• se sofre de problemas graves de rins.
• se lhe tiver sido diagnosticado cancro ósseo ou outros tipos de cancro que se tenham
espalhado (metastizado) nos ossos.
• se tiver certas doenças ósseas. Se tiver uma doença óssea, informe o seu médico.

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

• se tiver níveis inexplicavelmente elevados de fosfatase alcalina no sangue, o que
significa que pode ter doença de Paget do osso (doença com alterações ósseas anormais).
Se não tiver a certeza, pergunte ao seu médico.
• se tiver feito radioterapia que envolva os ossos.
• se estiver grávida ou a amamentar.
Advertências e precauções
Teriparatida ratiopharm pode causar um aumento de cálcio no sangue ou na urina.
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar ou enquanto estiver a utilizar
Teriparatida ratiopharm:
• se tiver náuseas persistentes, vómitos, obstipação (prisão de ventre), falta de energia ou
fraqueza muscular. Estes sinais podem indicar que tem demasiado cálcio no sangue.
• se sofrer de pedra nos rins ou se tiver uma história de pedra nos rins.
• se tiver problemas renais (insuficiência renal moderada).
Alguns doentes têm tonturas ou ficam com a frequência cardíaca (ritmo do coração) mais
rápida após as primeiras doses. Nas primeiras doses, injete Teriparatida ratiopharm num
local onde se possa sentar ou deitar de imediato se ficar com tonturas.
A duração do tratamento recomendado de 24 meses, não deve ser ultrapassada.
Teriparatida ratiopharm não deve ser utilizado em adultos em crescimento.
Crianças e adolescentes
Teriparatida ratiopharm não deve ser utilizado em crianças e adolescentes (com menos de
18 anos de idade).
Outros medicamentos e Teriparatida ratiopharm
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos, dado que ocasionalmente estes podem interagir (ex.
digoxina /digitálicos, um medicamento utilizado para tratar doenças de coração).
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar não utilize Teriparatida ratiopharm. Se for uma mulher
em risco de engravidar, deverá utilizar um método contracetivo eficaz durante a utilização
de Teriparatida ratiopharm. Se ficar grávida, Teriparatida ratiopharm deve ser
interrompido. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer
medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Alguns doentes podem sentir-se tontos após a injeção de Teriparatida ratiopharm. Se se
sentir tonto, não conduza nem utilize máquinas até se sentir melhor.
Informações importantes sobre alguns componentes de Teriparatida ratiopharm:

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose. Isto significa que
é essencialmente “livre de sódio”.

3. Como tomar Teriparatida ratiopharm
Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada é de 20 microgramas, administrada uma vez por dia por injeção
debaixo da pele (injeção subcutânea) na coxa ou no abdómen. Para o ajudar a não se
esquecer de administrar o seu medicamento, injete-o mais ao menos à mesma hora todos
os dias.
Tome uma injeção de Teriparatida ratiopharm por dia, durante o período de tempo
prescrito pelo seu médico. A duração total do tratamento com Teriparatida ratiopharm
não deverá exceder os 24 meses. O tratamento de 24 meses com Teriparatida ratiopharm
não deve tornar a repetir-se durante a vida do doente.
Teriparatida ratiopharm pode ser injetado à hora das refeições.
Consulte o Manual do Utilizador, o qual está incluído na embalagem para instruções
sobre o modo de utilizar a caneta Teriparatida ratiopharm.
As agulhas não vêm incluídas com a caneta. Podem ser usadas agulhas da Becton,
Dickinson and Company de calibre 29 a 31 (0,25 – 0,33 mm de diâmetro) e 12,7 mm, 8
mm ou 5 mm de comprimento.
Deverá administrar a injeção de Teriparatida ratiopharm pouco tempo depois de ter
retirado a caneta do frigorífico, tal como descrito no Manual do Utilizador. Coloque a
caneta de novo no frigorífico, imediatamente após a ter utilizado.
Utilize uma agulha nova para cada injeção e desfaça-se dela após cada utilização. Nunca
guarde a caneta com a agulha inserida. Nunca partilhe a caneta de Teriparatida
ratiopharm com outros.
O seu médico pode aconselhá-lo a tomar Teriparatida ratiopharm com cálcio e vitamina
D. O seu médico informa-lo-á da quantidade a tomar diariamente.
Teriparatida ratiopharm pode ser administrado com ou sem alimentos.
Se tomar mais Teriparatida ratiopharm do que deveria
Se, por engano, tiver tomado mais Teriparatida ratiopharm do que deveria, contacte o seu
médico ou farmacêutico.
Os efeitos que se podem esperar da sobredosagem incluem náuseas, vómitos, tonturas e
dores de cabeça.
Caso se tenha esquecido ou não possa tomar Teriparatida ratiopharm no horário habitual,
tome assim que possível nesse dia. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar. Não administre mais do que uma injeção no mesmo dia.
Não tente compensar uma dose que falhou.

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

Se parar de tomar Teriparatida ratiopharm
Se estiver a considerar parar de tomar Teriparatida ratiopharm, por favor fale com o seu
médico. O seu médico aconselhá-lo-á e decidirá durante quanto tempo deverá ser tratado
com Teriparatida ratiopharm.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
Os efeitos secundários mais frequentes são dores nos membros (muito frequentes, podem
afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) e sentir-se enjoado, dores de cabeça e tonturas
(frequentes). Caso sinta tonturas (a cabeça a andar á roda) após a injeção, deverá deitar-se
ou sentar-se até sentir melhoras. Caso não sinta melhoras, deverá chamar um médico
antes de continuar com o tratamento. Foram comunicados casos de desmaios associados
ao uso de teriparatida.
Se sentir desconforto, como por exemplo, vermelhidão na pele, dor, inchaço, comichão,
nódoa negra ou pequeno sangramento à volta do local da injeção (frequentes), estes
sintomas deverão desaparecer dentro de alguns dias ou semanas. Se assim não for, avise o
seu médico o mais depressa possível.
Alguns doentes tiveram reações alérgicas logo após a injeção, que consistiram em falta de
ar, inchaço da face, erupção na pele e dores no peito (raros). Em casos raros, podem
ocorrer reações alérgicas graves e potencialmente ameaçadoras da vida, incluindo
anafilaxia. Se sentir qualquer um destes sintomas, PARE de tomar Teriparatida
ratiopharm e contacte o seu médico IMEDIATAMENTE.
Outros efeitos secundários incluem:
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
• aumento dos níveis de colesterol no sangue
• depressão
• dor neuropática na perna
• sentir-se desmaiar
• batimentos cardíacos irregulares
• falta de ar
• aumento de sudação (transpiração)
• cãibras musculares
• diminuição da energia
• cansaço
• dores no peito
• tensão arterial baixa
• azia (sensação dolorosa ou de ardor mesmo abaixo do externo)
• sentir-se enjoado (vómitos)
• hérnia do tubo que leva a comida até ao estômago
• hemoglobina baixa ou baixa contagem de glóbulos vermelhos (anemia)

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
• aumento dos batimentos cardíacos
• sons cardíacos anormais
• falta de ar
• hemorroidas
• perda acidental ou perda involuntária de urina
• aumento da necessidade de urinar
• aumento de peso
• pedra nos rins
• dor muscular e dor nas articulações. Alguns doentes tiveram cãibras graves ou dores nas
costas as quais levaram a hospitalização.
• aumento dos níveis de cálcio no sangue
• aumento dos níveis de ácido úrico no sangue
• aumento duma enzima chamada fosfatase alcalina.
Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
• diminuição da função renal, incluindo insuficiência renal
• inchaço, principalmente nas mãos, pés e pernas.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Teriparatida ratiopharm
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
na caneta após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

Teriparatida ratiopharm deve ser conservado sempre no frigorífico (2ºC a 8ºC).
Teriparatida ratiopharm pode ser utilizado até 28 dias após a primeira injeção, desde que
a caneta seja guardada no frigorífico (2ºC - 8ºC).
Não congelar Teriparatida ratiopharm. Evite colocar as canetas perto do congelador para
evitar que congelem. Não utilizar Teriparatida ratiopharm caso esteja ou tenha sido
congelado.
Cada caneta deve ser deitada fora após 28 dias, mesmo que ainda não esteja
completamente vazia.
Teriparatida ratiopharm contém uma solução incolor e límpida. Não utilizar Teriparatida
ratiopharm caso detete partículas sólidas ou se a solução estiver turva ou com coloração.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão
ajudar a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Teriparatida ratiopharm
- A substância ativa é teriparatida. Uma caneta pré-cheia de 2,4 ml contém 600
microgramas de teriparatida (correspondente a 250 microgramas por ml).
- Os outros componentes são ácido acético glacial, acetato de sódio tri-hidratado,
manitol, metacresol e água para preparações injetáveis. Adicionalmente, solução de ácido
clorídrico e/ou solução de hidróxido de sódio podem ter sido adicionadas para ajuste do
pH.
Qual o aspeto de Teriparatida ratiopharm e conteúdo da embalagem
Teriparatida ratiopharm é uma solução incolor e límpida. É fornecido num cartucho
contido numa caneta pré-cheia descartável. Cada caneta contém 2,4 ml de solução
suficiente para 28 doses. As canetas estão disponíveis em embalagens contendo uma ou
três canetas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda
Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2
2740 - 245 Porto Salvo
Portugal
Fabricantes
TEVA Gyógyszergyár Zrt.
Gödöllő, Táncsics Mihály út 82.

APROVADO EM
11-10-2017
INFARMED

H-2100
Hungria
Teva Pharma B.V.
Swensweg 5, Haarlem
2031 GA
Holanda
PLIVA Hrvatska d.o.o.
Prilaz baruna Filipovica 25, Zagreb
10000
Croácia

Este folheto foi revisto pela última vez em 10-2017

