ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 7 mg de teriflunomida.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido contém 72 mg de lactose (sob a forma monohidratada).
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 14 mg de teriflunomida.
Excipiente com efeito conhecido
Cada comprimido contém 72 mg de lactose (sob a forma monohidratada).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido).
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película hexagonal com 7,5 mm, cinzento esverdeado-azulado muito claro a azulesverdeado pálido, com impressão num dos lados (“7") e com o logótipo da empresa em relevo no outro lado.
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
Comprimido revestido por película pentagonal com 7,5 mm, azul pálido a azul pastel, com impressão num
dos lados ("14") e com um logótipo da empresa em relevo no outro lado.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

AUBAGIO é indicado para o tratamento de doentes adultos e doentes pediátricos com idade igual ou
superior a 10 anos com esclerose múltipla surto-remissão (EM). (para informações importantes s obre a
população para a qual a eficácia foi estabelecida, ver secção 5.1)
4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no tratamento da esclerose
múltipla.
Posologia
Adultos

2

Em adultos, a dose recomendada de teriflunomida é de 14 mg, uma vez por dia.
População pediátrica (idade igual ou superior a 10 anos)
Em doentes pediátricos (10 anos de idade ou mais), a dose recomendada é dependente do peso corporal:
Doentes pediátricos com peso corporal >40 kg: 14 mg, uma vez por dia.
Doentes pediátricos com peso corporal ≤40 kg: 7 mg, uma vez por dia.
Doentes pediátricos que atingem um peso corporal estável acima de 40 kg devem ser transferidos para 14
mg, uma vez por dia.
Os comprimidos revestidos por película podem ser tomados com ou sem alimentos.
Populações especiais
População idosa
AUBAGIO deve ser utilizado com precaução em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, visto não
existirem dados suficientes sobre a segurança e eficácia.
Compromisso renal
Não é necessário ajustar a dose para doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave que não
fazem diálise.
Não foram avaliados doentes com compromisso renal grave e a fazer diálise. A teriflunomida é
contraindicada nesta população (ver secção 4.3).
Compromisso hepático
Não é necessário ajustar a dose para doentes com compromisso hepático ligeiro e moderado. A teriflunomida
é contraindicada em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
População pediátrica (menos de 10 anos de idade)
A segurança e eficácia de teriflunomida em crianças com menos de 10 anos de idade não foram ainda
estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Os comprimidos revestidos por película devem ser administrados por via oral. Os comprimidos devem ser
engolidos inteiros com alguma água.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
Mulheres grávidas ou mulheres com potencial para engravidar que não estão a utilizar métodos contracetivos
eficazes durante o tratamento com teriflunomida e, posteriormente, enquanto os níveis plasmáticos estiverem
acima de 0,02 mg/l (ver secção 4.6). A gravidez deve ser excluída antes do início do tratamento (ver secção
4.6).
Mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
Doentes com condições de imunodeficiência grave, p. ex. síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA).
Doentes com função significativamente reduzida da medula óssea ou anemia, leucopenia, neutropenia ou
trombocitopenia significativas.
Doentes com infeção ativa grave até à resolução da infeção (ver secção 4.4).

3

Doentes com insuficiência renal grave e a fazer diálise, visto não existir uma experiência clínica suficiente
neste grupo de doentes.
Doentes com hipoproteinemia grave, p. ex., no síndrome nefrótico.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Monitorização
Antes do tratamento
Antes de iniciar o tratamento com teriflunomida, devem ser avaliados os seguintes parâmetros:
•
Tensão arterial
•
Alanina aminotransferase/ transaminase glutâmica pirúvica sérica (ALT/SGPT)
•
Contagem completa das células sanguíneas, incluindo fórmula leucocitária e contagem das plaquetas.
Durante o tratamento
Durante o tratamento com teriflunomida, devem ser monitorizados os seguintes parâmetros:
• Tensão arterial
o Verificar periodicamente
• Alanina aminotransferase/transaminase glutâmica pirúvica sérica (ALT/SGPT)
o As enzimas hepáticas devem ser avaliadas pelo menos a cada 4 semanas durante os
primeiros 6 meses de tratamento e depois disso, regularmente.
o Deve considerar-se a monitorização adicional quando AUBAGIO for administrado em
doentes com doenças hepáticas pré-existentes, quando for administrado com outros
medicamentos potencialmente hepatotóxicos, ou conforme indicado por sinais clínicos e
sintomas como náuseas inexplicáveis, vómitos, dor abdominal, fadiga, anorexia, icterícia
e/ou urina escura. As enzimas hepáticas devem ser avaliadas a cada duas semanas
durante os primeiros 6 meses de tratamento, e pelo menos a cada 8 semanas a partir daí,
durante pelo menos 2 anos desde o início do tratamento.
o Para os parâmetros ALT (SGPT) com subidas entre 2 a 3 vezes o limite superior do
normal (LSN), deve ser efetuada uma monitorização semanal.
• Devem ser realizadas contagens completas das células sanguíneas com base em sinais e sintomas
clínicos (p. ex., infeções) durante o tratamento.
Procedimento de eliminação acelerada
A teriflunomida é eliminada lentamente do plasma. Sem um procedimento de eliminação acelerada, são
necessários, em média, 8 meses para que as concentrações plasmáticas atinjam valores inferiores a 0,02 mg/l,
embora a eliminação da substância possa chegar a demorar 2 anos devido à variabilidade entre indivíduos.
Pode ser utilizado um procedimento de eliminação acelerada, em qualquer momento, após a interrupção da
teriflunomida (para detalhes de procedimento, ver secções 4.6 e 5.2).
Efeitos hepáticos
Foram observados aumentos das enzimas hepáticas nos doentes em tratamento com teriflunomida (ver
secção 4.8). Estas subidas ocorreram sobretudo nos 6 meses iniciais do tratamento.
Foram observados casos de lesão hepática induzida por medicamentos (DILI) durante o tratamento com
teriflunomida, por vezes com risco de vida. A maioria dos casos de DILI ocorreu com o tempo de início de
várias semanas ou vários meses após o início do tratamento com teriflunomida, mas DILI também pode
ocorrer com o uso prolongado.
O risco de aumento das enzimas hepáticas e DILI com teriflunomida pode ser maior em doentes com doença
hepática pré-existente, tratamento concomitante com outros medicamentos hepatotóxicos e/ou consumo de
quantidades substanciais de álcool. Os doentes devem, portanto, ser monitorizados atentamente quanto a
sinais e sintomas de lesão hepática.
4

A terapia com teriflunomida deve ser descontinuada e deve considerar-se a utilização do procedimento de
eliminação acelerada se houver suspeita de lesão hepática. Caso sejam confirmadas enzimas hepáticas
elevadas (mais de 3 vezes o LSN), a terapia com teriflunomida deve ser descontinuada.
Em caso de descontinuação do tratamento, devem ser realizados testes hepáticos até à normalização dos
níveis de transaminases.
Hipoproteinemia
Uma vez que a teriflunomida tem uma elevada afinidade de ligação às proteínas, e esta ligação depende da
concentração de albumina, são esperadas maiores concentrações de teriflunomida livre no plasma em
doentes com hipoproteinemia, p. ex., no síndrome nefrótico. A teriflunomida não deve ser utilizada em
doentes com condições de hipoproteinemia grave.
Tensão arterial
Pode ocorrer elevação da tensão arterial durante o tratamento com teriflunomida (ver secção 4.8). A tensão
arterial deve ser verificada antes do início do tratamento com teriflunomida e periodicamente desde esse
momento. Uma elevação da tensão arterial deverá ser gerida adequadamente, antes e durante o tratamento
com teriflunomida.
Infeções
O início do tratamento com teriflunomida deve ser diferido em doentes com infeção ativa grave, até à
resolução da infeção.
Nos estudos controlados com placebo, não foi observado um aumento das infeções graves com teriflunomida
(ver secção 4.8). No entanto, com base no efeito imunomodulador da teriflunomida, se um doente
desenvolver uma infeção grave, deverá ser considerada a interrupção do tratamento com AUBAGIO e os
riscos e benefícios devem ser ponderados antes de reiniciar a terapia. Devido à semivida prolongada, deve
ser considerada a eliminação acelerada com colestiramina ou carvão.
Os doentes a tomar AUBAGIO devem ter instruções para comunicar os sintomas de infeções a um médico.
Os doentes com infeções agudas ou crónicas ativas não devem iniciar o tratamento com AUBAGIO antes da
resolução das infeções.
Não é conhecida a segurança da teriflunomida em indivíduos com infeção de tuberculose latente, visto que
não foi realizado um rastreio sistemático da tuberculose nos estudos clínicos. Doentes com teste positivo no
rastreio da tuberculose, devem ser tratados por tratamentos médicos convencionais antes da terapia.
Reações respiratórias
Foi notificada doença pulmonar intersticial (DPI), bem como casos de hipertensão pulmonar com
teriflunomida na experiência de pós-comercialização. O risco pode ser maior em doentes com antecedentes
de DPI.
A DPI pode ocorrer de forma aguda a qualquer altura durante o tratamento com uma apresentação clínica
variável.
A DPI pode ser fatal. O aparecimento ou agravamento de sintomas pulmonares, p. ex., tosse persistente e
dispneia, pode justificar a interrupção da terapia e exigir um exame mais aprofundado, se necessário. Se a
interrupção do medicamento for necessária, deverá ser considerada a iniciação de um procedimento de
eliminação acelerado.
Efeitos hematológicos
Foi observada uma diminuição no número médio de leucócitos, inferior a 15%, em relação ao nível inicial
(ver secção 4.8). Como medida de precaução, deve ser obtida uma contagem completa recente do número de
células sanguíneas, incluindo uma contagem e fórmula leucocitária e das plaquetas, antes de iniciar o
tratamento e a contagem completa das células sanguíneas deve ser avaliada durante a terapia, conforme
indicado por sinais clínicos e sintomas (p. ex., infeções).
5

Nos doentes com anemia, leucopenia e/ou trombocitopenia pré-existentes, bem como em doentes com uma
função reduzida da medula óssea ou em risco de supressão da medula óssea, existe um maior risco de
perturbações hematológicas. Se estes efeitos ocorrerem, deve considerar-se o procedimento de eliminação
acelerada (ver acima) para reduzir os níveis de teriflunomida no plasma.
Em casos de reações hematológicas graves, incluindo pancitopenia, o tratamento com AUBAGIO e qualquer
tratamento mielossupressor concomitante devem ser interrompidos e considerar-se o procedimento de
eliminação acelerada de teriflunomida.
Reações cutâneas
Foram notificados com AUBAGIO casos de reações cutâneas graves, por vezes fatais, incluindo síndrome de
Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação medicamentosa com eosinofilia e
sintomas sistémicos (DRESS).
Se forem observadas reações cutâneas e/ou nas mucosas (estomatite ulcerativa) que indiciem reações
cutâneas generalizadas graves (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica – síndrome de
Lyell ou reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos), o tratamento com teriflunomida e
qualquer outro tratamento possivelmente associado devem ser interrompidos e iniciar-se o procedimento de
eliminação acelerada imediatamente. Nestes casos, os doentes não devem ser novamente expostos à
teriflunomida (ver secção 4.3).
Durante a utilização de teriflunomida, foram notificados casos de recorrência e agravamento de psoríase
preexistente (incluindo psoríase pustular). A interrupção do tratamento e o início de um procedimento de
eliminação acelerada deverão ser considerados, tendo em conta a doença e a história clínica do doente.
Neuropatia periférica
Foram notificados casos de neuropatia periférica nos doentes em tratamento com AUBAGIO (ver secção
4.8). A maioria dos doentes melhorou após a interrupção de AUBAGIO. No entanto, verificou-se uma
grande variabilidade no resultado final, por exemplo, alguns doentes recuperaram da neuropatia e outros
doentes ficaram com sintomas persistentes. Se um doente em tratamento com AUBAGIO desenvolver uma
neuropatia periférica confirmada, a interrupção da terapia com AUBAGIO e a realização do procedimento de
eliminação acelerada devem ser consideradas.
Vacinação
Dois estudos clínicos demonstraram que as vacinas com neoantigénios inativados (primeira vacinação) ou as
de reexposição antigénica foram seguras e eficazes durante o tratamento com AUBAGIO. A utilização de
vacinas vivas atenuadas pode implicar um risco de infeções, devendo ser evitada.
Terapias imunossupressoras ou imunomoduladoras
Uma vez que a leflunomida é o composto de origem da teriflunomida, a coadministração de teriflunomida
com leflunomida não é recomendada.
A coadministração com terapias antineoplásicas ou imunossupressoras utilizadas no tratamento de EM não
foi avaliada. Os estudos de segurança realizados, em que a teriflunomida foi administrada em conjunto com
interferão beta ou com acetato de glatirâmero durante um máximo de um ano, não revelaram qualquer
problema de segurança específico, embora tenha sido observada uma maior taxa de acontecimentos adversos
em comparação com a monoterapia com teriflunomida. A segurança a longo prazo destas combinações no
tratamento da esclerose múltipla não foi estabelecida.

6

Mudar para ou de AUBAGIO
Com base nos dados clínicos relacionados com a administração concomitante de teriflunomida com
interferão beta ou com acetato de glatirâmero, não é necessário um período de espera para iniciar a
administração de teriflunomida após o interferão beta ou acetato de glatirâmero, nem para iniciar a
administração de interferão beta ou acetato de glatirâmero após a teriflunomida.
Devido à semivida longa do natalizumab, a exposição concomitante e, consequentemente, efeitos imunitários
concomitantes, podem ocorrer até 2-3 meses após a interrupção de natalizumab se a administração de
AUBAGIO for iniciada de imediato. Por este motivo, é necessário precaução ao mudar os doentes de
natalizumab para AUBAGIO.
Com base na semivida de fingolimod, é necessário um intervalo de 6 semanas sem terapia para atingir a
eliminação do fármaco na circulação e um período de 1 a 2 meses para que os linfócitos regressem aos níveis
normais após a interrupção de fingolimod. O início da administração de AUBAGIO durante este intervalo
resultará na exposição concomitante com fingolimod. Esta situação pode resultar num efeito aditivo sobre o
sistema imunitário e, por este motivo, exigir maiores cuidados.
Nos doentes com EM,o valor t1/2z mediano foi de aproximadamente 19 dias após doses repetidas de 14 mg.
Se for tomada a decisão de interromper o tratamento com AUBAGIO durante o intervalo de 5 semividas
(cerca de 3,5 meses, ou mais em alguns doentes), o início de outras terapias poderá resultar em exposição
concomitante com AUBAGIO. Esta situação pode resultar num efeito aditivo sobre o sistema imunitário e,
por este motivo, exigir maiores cuidados.

Interferência com a determinação dos níveis de cálcio ionizado
A medição dos níveis de cálcio ionozado poderá apresentar valores falsamente diminuídos durante o
tratamento com leflunomida e/ou teriflunomida (o metabolito ativo da leflunomida), dependendo do tipo de
analisador de cálcio ionizado utilizado (por exemplo, analisador de gases no sangue). Por conseguinte, é
necessário questionar a plausibilidade dos níveis diminuídos de cálcio ionizado observados nos doentes com
tratamento com leflunomida ou teriflunomida. Em caso de medições dúbias, é recomendado determinar a
concentração sérica de cálcio ajustada pela albumina total.
População pediátrica
Pancreatite
Num ensaio clínico pediátrico, foram observados casos de pancreatite, alguns agudos, em doentes em
tratamento com teriflunomida (ver secção 4.8). Os sintomas clínicos incluíram dor abdominal, náuseas e/ou
vómitos. A amilase e lipase sérica estavam elevadas nestes doentes. O tempo de início variou entre alguns
meses a três anos. Os doentes devem ser informados dos sintomas caraterísticos da pancreatite. Se houver
suspeita de pancreatite, as enzimas pancreáticas e os parâmetros laboratoriais relacionados devem ser
obtidos. Se a pancreatite for confirmada, a teriflunomida deverá ser descontinuada e deve ser iniciado um
procedimento de eliminação acelerada (ver secção 5.2).
Lactose
Uma vez que os comprimidos de AUBAGIO contêm lactose, os doentes com problemas hereditários raros de
intolerância à galactose, deficiência de lactase total ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar
este medicamento.
Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, isto é
praticamente“isento de sódio”.

7

4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Interações farmacocinéticas de outras substâncias sobre a teriflunomida
A hidrólise é a via de biotransformação principal da teriflunomida, podendo também sofrer oxidação numa
via secundária.
Indutores potentes do citocromo P450 (CYP) e de proteínas de transporte
A coadministração de doses repetidas (600 mg uma vez por dia durante 22 dias) de rifampicina (um indutor
de CYP2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 3A), assim como de um indutor da bomba de efluxo glicoproteína-P [P-gp] e
da proteína resistente do cancro da mama [BCRP] com teriflunomida (dose única de 70 mg), resultou numa
redução de aproximadamente 40% na exposição à teriflunomida. A rifampicina e outros indutores potentes
conhecidos do CYP e das proteínas transportadores, como a carbamazepina, fenobarbital, fenitoína e
hipericão (erva de S. João), devem ser utilizados com precaução durante o tratamento com teriflunomida.
Colestiramina ou carvão ativado
Recomenda-se que os doentes a tomar teriflunomida não recebam tratamento com colestiramina ou carvão
ativado, visto que isso resultaria numa diminuição rápida e significativa na concentração plasmática, a não
ser que seja pretendida uma eliminação acelerada. Pensa-se que o mecanismo consista na interrupção da
reciclagem enterohepática e/ou na diálise gastrointestinal da teriflunomida.
Interações farmacocinéticas da teriflunomida sobre outras substâncias
Efeito da teriflunomida sobre o substrato do CYP2C8: repaglinida
Foi observado um aumento na Cmax média e AUC (de 1,7x e 2,4x, respetivamente) da repaglinida após doses
repetidas de teriflunomida, sugerindo que a teriflunomida é um inibidor do CYP2C8 in vivo. Por este motivo,
os medicamentos metabolizados pela CYP2C8, p. ex., a repaglinida, paclitaxel, pioglitazona ou
rosiglitazona, devem ser utilizados com precaução durante o tratamento com teriflunomida.
Efeito da teriflunomida sobre contracetivos orais: 0,03 mg de etinilestradiol e 0,15 mg de levonorgestrel
Foi observado um aumento na Cmax média e AUC0-24 (de 1,58x e 1,54x, respetivamente) do etinilestradiol e
na Cmax e AUC0-24 (de 1,33x e 1,41x, respetivamente) de levonorgestrel após doses repetidas de
teriflunomida. Embora não se considere que esta interação da teriflunomida prejudique a eficácia dos
contracetivos orais, a seleção ou ajuste da terapêutica contracetiva oral utilizada em conjunto com
teriflunomida, deve ser ponderada.
Efeito da teriflunomida sobre o substrato do CYP1A2: cafeína
A administração de doses repetidas de teriflunomida diminuiu a Cmax média e AUC da cafeína (substrato do
CYP1A2) em 18% e 55%, respetivamente, sugerindo que a teriflunomida pode ser um indutor fraco do
CYP1A2 in vivo. Por este motivo, os medicamentos metabolizados pela CYP1A2 (p. ex., duloxetina,
alosetron, teofilina e tizanidina) devem ser utilizados com precaução durante o tratamento com
teriflunomida, uma vez que esta pode reduzir a eficácia destes medicamentos.
Efeito da teriflunomida sobre a varfarina
A administração de doses repetidas de teriflunomida não teve efeito na farmacocinética da S-varfarina,
indicando que a teriflunomida não é um inibidor nem um indutor do CYP2C9. No entanto, foi observada
uma redução de 25% na relação normalizada internacional (INR) máxima quando a teriflunomida foi
coadministrada com varfarina, em comparação com a administração individual de varfarina. Por este motivo,
quando a varfarina é coadministrada com teriflunomida, recomenda-se um acompanhamento e monitorização
da INR.
Efeito da teriflunomida sobre substratos do transportador de aniões orgânicos 3 (OAT3)
Foi observado um aumento na Cmax média e AUC (de 1,43x e 1,54x, respetivamente) da cefaclor após doses
repetidas de teriflunomida, sugerindo que a teriflunomida é um inibidor da OAT3 in vivo. Por este motivo,
recomenda-se precaução quando a teriflunomida é coadministrada com substratos da OAT3, tais como
cefaclor, penicilina G, ciprofloxacina, indometacina, cetoprofeno, furosemida, cimetidina, metotrexato,
zidovudina.

8

Efeito da teriflunomida sobre substratos da BCRP e/ou do polipéptido transportador de aniões orgânicos B1
e B3 (OATP1B1/B3)
Foi observado um aumento na Cmax média e AUC (de 2,65x e 2,51x, respetivamente) da rosuvastatina após
doses repetidas de teriflunomida. No entanto, não foi observado um impacto aparente deste aumento sobre a
exposição plasmática da rosuvastatina na atividade da HMB-CoA redutase. Para a rosuvastatina, recomendase uma redução de dose de 50% para coadministração com teriflunomida. Com outros substratos da BCRP
(p. ex., metotrexato, topotecano, sulfasalazina, daunorrubicina, doxorrubicina) e da família de OATP,
especialmente os inibidores da HMG-Co redutase (p. ex., sinvastatina, atorvastatina, pravastatina,
metotrexato, nateglinida, repaglinida, rifampicina), a administração concomitante de teriflunomida também
deve ser realizada com precaução. Os doentes devem ser monitorizados relativamente a sinais e sintomas de
uma exposição excessiva aos fármacos, devendo ser considerada a redução da dose destes fármacos.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Utilização em doentes do sexo masculino
O risco de toxicidade mediada pelo pai para o embrião/feto, associado ao tratamento com teriflunomida, é
considerado baixo (ver secção 5.3).
Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de teriflunomida em mulheres grávidas é limitada. Os estudos em
animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Teriflunomida pode provocar defeitos congénitos graves quando administrada durante a gravidez.
Teriflunomida é contraindicado durante a gravidez (ver secção 4.3).
As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento e após o tratamento enquanto a concentração de teriflunomida no plasma estiver acima de
0,02 mg/l. Durante este período, as mulheres devem falar com o seu médico acerca de qualquer plano para
interromper ou alterar a contraceção. As crianças do sexo feminino e/ou pais/cuidadores das crianças do sexo
feminino devem ser informados sobre a necessidade de contactar o médico prescritor, assim que a criança do
sexo feminino em tratamento com AUBAGIO tiver a primeira menstruação. Deve ser fornecido
aconselhamento às novas doentes com potencial para engravidar sobre a contraceção e o risco potencial para
o feto. A referenciação a um médico ginecologista deve ser considerada.
Se ocorrer um atraso na menstruação ou existir qualquer outro motivo para suspeitar de uma gravidez, a
doente terá de descontinuar AUBAGIO e avisar o médico imediatamente para realizar um teste de gravidez;
se o teste for positivo, o médico e a doente deverão discutir o risco para a gravidez. É possível que a
diminuição rápida do nível de teriflunomida no sangue através da utilização do procedimento de eliminação
acelerada descrito abaixo, assim que for observado o atraso da menstruação, possa diminuir o risco para o
feto.
No caso de mulheres que recebem tratamento com teriflunomida e que pretendem engravidar, o
medicamento deve ser interrompido e recomenda-se a utilização do procedimento de eliminação acelerada
para atingir mais rapidamente uma concentração inferior a 0,02 mg/l (ver abaixo).
Se não for utilizado um procedimento de eliminação acelerada, os níveis de teriflunomida no plasma deverão
manter-se acima de 0,02 mg/l durante, em média, 8 meses; no entanto, alguns doentes podem demorar 2 anos
a alcançar concentrações no plasma abaixo de 0,02 mg/l. Por este motivo, as concentrações de teriflunomida
no plasma devem ser medidas antes da mulher tentar engravidar. Quando for confirmada uma concentração
de teriflunomida no plasma abaixo de 0,02 mg/l, a concentração plasmática deve ser determinada novamente
após, pelo menos, 14 dias. Se as duas medições da concentração plasmática estiverem abaixo de 0,02 mg/l,
não é esperado qualquer risco para o feto.
Para obter mais informações sobre o teste das amostras, contacte o Titular da Autorização de Introdução no
Mercado ou o respetivo representante local (ver secção 7).

9

Procedimento de eliminação acelerada
Depois de interromper o tratamento com teriflunomida:
•
administrar 8 g de colestiramina 3 vezes por dia durante 11 dias, ou 4 g de colestiramina três vezes por
dia, se a dose de 8 g de colestiramina três vezes por dia não for bem tolerada.
•
em alternativa, é possível administrar 50 g de carvão ativado em pó de 12 em 12 horas durante 11 dias.
No entanto, após a utilização de qualquer um dos procedimentos de eliminação acelerada, continua a ser
necessário realizar 2 testes de verificação distintos com 14 dias de intervalo e aplicar um período de espera
de um mês e meio entre a primeira ocorrência de uma concentração plasmática inferior a 0,02 mg/l e a
fertilização.
A colestiramina e o carvão em pó ativado podem influenciar a absorção de estrogénios e progestagénios,
podendo interferir com a fiabilidade de contracetivos orais durante o procedimento de eliminação acelerada
com colestiramina ou carvão em pó ativado. Recomenda-se a utilização de outros métodos contracetivos.
Amamentação
Os estudos em animais revelaram excreção de teriflunomida no leite. Teriflunomida está contraindicada
durante a amamentação (ver secção 4.3).
Fertilidade
Os resultados dos estudos em animais não demonstraram um efeito na fertilidade (ver secção 5.3). Embora
existam dados limitados para o ser humano, não se antecipa qualquer efeito na fertilidade feminina ou
masculina.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de AUBAGIO sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
Caso ocorram efeitos indesejáveis como, por exemplo, tonturas, observadas com a administração de
leflunomida, o composto de origem, a capacidade de concentração e de reação do doente pode ser afetada.
Nestes casos, os doentes devem evitar conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas mais frequentemente notificadas nos doentes tratados com teriflunomida (7 mg e 14 mg)
foram: cefaleias (17,8%; 15,7%), diarreia (13,1%; 13,6%), ALT aumentada (13%; 15%), náuseas (8%;
10,7%) e alopécia (9,8%; 13,5%). De uma forma geral, os casos de cefaleias, diarreia, náuseas e alopécia
foram ligeiros ou moderados, transitórios e raramente conduziram à interrupção do tratamento.
Teriflunomida é o principal metabolito da leflunomida. O perfil de segurança da leflunomida em doentes
com artrite reumatóide ou artrite psoriática pode ser relevante durante a prescrição de teriflunomida a
doentes com EM.
Lista classificada de reações adversas
A teriflunomida foi avaliada num total de 2.267 doentes expostos a teriflunomida (1.155 a teriflunomida
7 mg e 1.112 a teriflunomida 14 mg) uma vez por dia, durante um período mediano de 672 dias, em quatro
estudos controlados com placebo (1.045 e 1.002 doentes para teriflunomida 7 mg e 14 mg, respetivamente) e
um estudo com comparador ativo (110 doentes em cada um dos grupos de tratamento com teriflunomida) em
doentes adultos com formas recorrentes de EM (esclerose múltipla surto-remissão, EMSR).
São listadas abaixo as reações adversas observadas nos estudos com AUBAGIO controlados com placebo
em doentes adultos, notificadas para teriflunomida 7 mg ou 14 mg em estudos clínicos em doentes adultos.
As frequências foram definidas de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10); frequentes
(≥1/100, <1/10); pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, </1.000); muito raros (<1/10.000);
10

desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, as
reações adversas são indicadas por ordem decrescente de gravidade.
Classe de
sistema de
órgãos
Infeções e
infestações

Muito
frequentes

Frequentes

Pouco
frequentes

Gripe, infeção das
vias respiratórias
superiores, infeção
do trato urinário,
Bronquite,
Sinusite,
Faringite,
Cistite,
Gastroenterite viral,
Herpes oral,
Infeção dentária,
Laringite,
Tinha do pé
Neutropenia b
Anemia

Doenças do
sangue e do
sistema linfático
Doenças do
sistema
imunitário

Reações
anafiláticas ligeiras

Perturbações do
foro
psiquiátrico
Doenças do
sistema nervoso

Ansiedade

Cardiopatias
Vasculopatias
Doenças
respiratórias,
torácicas e do
mediastino
Doenças
gastrointestinais
Afeções
hepatobiliares

Doenças do
metabolismo e
da nutrição

Cefaleias

Parestesia,
Ciática,
Síndrome do canal
cárpico
Palpitações
Hipertensãob

Diarreia,
Náuseas
Alanina
aminotransf
erase
(ALT)
aumentadab

Raros

11

Desconhecido

Infeções
graves
incluindo
sepsisa

Trombocitope
nia ligeira
(plaquetas
<100G/l)
Reações de
hipersensibilid
ade (imediatas
ou retardadas)
incluindo
anafilaxia e
angioedema

Hiperestesias,
Nevralgia,
Neuropatia
periférica

Doença
pulmonar
intersticial

Pancreatite b,c,
Dor abdominal
superior, Vómitos,
Dor de dentes
Gamaglutamiltransferase
(GGT) aumentadab,
Aspartataminotrans
ferase aumentadab

Muito
raros

Hipertensão
pulmonar

Estomatite,
Colite
Hepa
tite
agud
a
Dislipidemia

Lesão hepática
induzida por
medicamentos
(DILI)

Classe de
Muito
sistema de
frequentes
órgãos
Afeções dos
Alopécia
tecidos cutâneos
e subcutâneos

Afeções
musculosqueléti
cas e dos
tecidos
conjuntivos
Doenças renais
e urinárias
Doenças dos
órgãos genitais
e da mama
Perturbações
gerais e
alterações no
local de
administração
Exames
complementares
de diagnóstico

Frequentes

Pouco
frequentes

Erupção cutânea,
Acne

Dor
musculosquelética,
Mialgias, Artralgias

Raros

Muito
raros

Desconhecido

Doenças
ungueais,
Psoríase
(incluindo
psoríase
pustular a,b),
Reações
cutâneas
gravesa

Poliúria
Menorragia
Dor, Astenia

Diminuição do
peso, Número de
neutrófilos
diminuídob,
Número de
leucócitos
diminuídob,
Elevação da
creatinafosfoquinase sérica

Complicações
Dor pósde intervenções
traumática
relacionadas
com lesões e
intoxicações
a: ver descrição detalhada na respetiva secção
b: ver secção 4.4
c: a frequência é “frequente” em crianças, baseado em estudos clínicos controlados em pediatria; a
frequência é “pouco frequente” em adultos
Descrição de reações adversas selecionadas
Alopécia
A alopécia foi observada como enfraquecimento, diminuição da densidade ou perda de pelos/cabelo, com ou
sem alteração da textura dos pelos ou cabelo, em 13,9% dos doentes tratados com teriflunomida 14 mg em
comparação com 5,1% dos doentes tratados com placebo. A maioria dos casos foi descrita como difusa ou
generalizada no couro cabeludo (não foi observada uma perda total de cabelo) e ocorreu sobretudo durante
os primeiros 6 meses, tendo-se resolvido em 121 de 139 doentes (87,1%) tratados com teriflunomida 14mg.
12

A interrupção do tratamento devido a alopécia foi de 1,3% nos grupos de teriflunomida 14 mg, em
comparação com 0,1% no grupo de placebo.
Efeitos hepáticos
Os seguintes parâmetros foram detetados durante os estudos controlados com placebo em doentes adultos:
ALT aumentada (com base nos dados laboratoriais) em comparação com o estado no início do
estudo - População de segurança nos estudos controlados com placebo
Placebo
Teriflunomida 14 mg
(N=997)
(N=1002)
>3 LSN
66/994 (6,6%)
80/999 (8,0%)
>5 LSN
37/994 (3,7%)
31/999 (3,1%)
>10 LSN
16/994 (1,6%)
9/999 (0,9%)
>20 LSN
4/994 (0,4%)
3/999 (0,3%)
ALT >3 LSN e TBILI >2 LSN
5/994 (0,5%)
3/999 (0,3%)
Foram observados aumentos ligeiros das transaminases, com ALT abaixo ou igual a 3 vezes o LSN, com
maior frequência nos grupos tratados com teriflunomida em comparação com o grupo placebo. A frequência
das elevações acima de 3 vezes o LSN, e superiores, mostraram-se equilibradas entre os grupos de
tratamento. Estas elevações das transaminases ocorreram sobretudo nos primeiros 6 meses de tratamento e
mostraram-se reversíveis após a interrupção do tratamento. O tempo de recuperação variou entre meses e
anos.
Efeitos na tensão arterial
Os seguintes valores foram determinados durante os estudos controlados com placebo em doentes adultos:
tensão arterial sistólica foi >140 mm Hg em 19,9% dos doentes a receber 14 mg/dia de teriflunomida,
em comparação com 15,5% dos doentes a receber placebo;
tensão arterial sistólica foi >160 mm Hg em 3,8% dos doentes a receber 14 mg/dia de teriflunomida,
em comparação com 2,0% dos doentes a receber placebo;
tensão arterial diastólica foi>90 mm Hg em 21,4% dos doentes a receber 14 mg/dia de teriflunomida,
em comparação com 13,6% dos doentes a receber placebo.
Infeções
Nos estudos controlados com placebo em doentes adultos, não foi observado aumento das infeções graves
com teriflunomida 14 mg (2,7%) em comparação com o placebo (2,2%). Ocorreram infeções oportunistas
graves em 0,2% de cada grupo. Foram notificadas infeções graves por vezes fatais, incluindo sepsis, póscomercialização.
Efeitos Hematológicos
Foi observada uma diminuição no número médio de leucócitos (<15% em relação ao nível inicial, sobretudo
uma diminuição do número de neutrófilos e linfócitos) nos estudos controlados com placebo com
AUBAGIO em doentes adultos, embora tenha sido observada uma diminuição maior em alguns doentes. A
diminuição no número médio em relação ao nível inicial ocorreu durante as primeiras 6 semanas, tendo
estabilizado ao longo do tempo durante o tratamento, mas a níveis reduzidos (inferior a uma redução de 15%
em relação ao valor inicial). O efeito no número de eritrócitos (<2%) e de plaquetas (<10%) foi menos
acentuado.
Neuropatia periférica
Nos estudos controlados com placebo em doentes adultos, a neuropatia periférica, incluindo polineuropatia e
mononeuropatia (p. ex., síndrome do canal cárpico), foi observada com maior frequência nos doentes a tomar
teriflunomida do que nos doentes que tomaram placebo. Nos estudos principais controlados com placebo, a
incidência de neuropatia periférica confirmada por estudos da condução nervosa foi de 1,9% (17 doentes em
898) no grupo a receber 14 mg de teriflunomida, em comparação com 0,4% (4 doentes em 898) dos doentes
com placebo. O tratamento foi interrompido em 5 doentes com neuropatia periférica no grupo de
teriflunomida 14 mg. Após a interrupção do tratamento, foi observada uma recuperação em 4 destes doentes.
Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e pólipos)
13

Não parece existir um maior risco de desenvolvimento maligno com teriflunomida nos dados dos estudos
clínicos. O risco de malignidade, especialmente de doenças linfoproliferativas, é aumentado com a utilização
de outros agentes com efeito no sistema imunitário (efeito classe).
Reações cutâneas graves
Foram notificados casos de reações cutâneas graves com teriflunomida pós-comercialização (ver secção 4.4).
Astenia
Nos estudos controlados com placebo em doentes adultos, as frequências para astenia foram de 2,0%, 1,6% e
2,2% nos grupos placebo, teriflunomida 7 mg e teriflunomida 14 mg, respetivamente.
Psoríase
Nos estudos controlados com placebo, as frequências para psoríase foram 0,3%, 0,3% e 0,4% nos grupos
placebo, teriflunomida 7 mg e teriflunomida 14 mg, respetivamente.
Doenças gastrointestinais
Foram notificados, com pouca frequência, casos de pancreatite com teriflunomida em adultos em contexto de
pós-comercialização, incluindo casos de pancreatite necrosante e pseudocisto pancreático. Os
acontecimentos de pancreatite podem ocorrer em qualquer momento do tratamento com teriflunomida,
podendo levar à hospitalização e/ou requerer tratamento corretivo.
População pediátrica
O perfil de segurança observado em doentes pediátricos (dos 10 aos 17 anos de idade) em tratamento com
teriflunomida diariamente foi, em geral, semelhante ao observado em doentes adultos. No entanto, num
estudo pediátrico (166 doentes: 109 no grupo de teriflunomida e 57 no grupo placebo), foram notificados
casos de pancreatite em 1,8% (2/109) dos doentes tratados com teriflunomida em comparação com nenhum
doente do grupo placebo, na fase de dupla ocultação. Um desses acontecimentos levou à hospitalização e
requereu tratamento corretivo. Em doentes pediátricos tratados com teriflunomida na fase aberta do estudo,
foram notificados 2 casos adicionais de pancreatite (um foi notificado como acontecimento grave, o outro
como acontecimento não grave, de intensidade ligeira) e um caso de pancreatite aguda grave (com pseudopapiloma). Em dois destes 3 doentes, a pancreatite levou à hospitalização. Os sintomas clínicos nestes
doentes incluíram a dor abdominal, náuseas e/ou vómitos e níveis séricos elevados de amilase e lipase.
Todos os doentes recuperaram após a descontinuação do tratamento, o procedimento de eliminação acelerada
(ver secção 4.4) e tratamento corretivo.
As seguintes reações adversas foram mais frequentemente notificados na população pediátrica do que na
população adulta:
•
Foi notificada alopécia em 22,0% dos doentes tratados com teriflunomida versus 12,3% em doentes
tratados com placebo.
•
Foram notificadas infeções em 66,1% dos doentes tratados com teriflunomida versus 45,6% em
doentes tratados com placebo. Entre eles, a nasofaringite e infeções do trato respiratório superior foram mais
frequentemente notificadas com teriflunomida.
•
Foi notificado o aumento de CK em 5,5% dos doentes tratados com teriflunomida versus 0% em
doentes tratados com placebo. A maioria dos casos foi associada a exercício físico documentado.
•
Foi notificada parestesia em 11,0% dos doentes tratados com teriflunomida versus 1,8% em doentes
tratados com placebo.
•
Foi notificada dor abdominal em 11,0% dos doentes tratados com teriflunomida versus 1,8% em
doentes tratados com placebo.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de
notificação mencionado no Apêndice V.
14

4.9

Sobredosagem

Sintomas
Não existem observações relativamente a sobredosagem ou intoxicação com teriflunomida no ser humano.
Foi administrada uma dose diária de 70 mg de teriflunomida a indivíduos saudáveis durante um período
máximo de 14 dias. As reações adversas foram consistentes com o perfil de segurança para a teriflunomida
nos doentes com EM.
Tratamento
Em caso de sobredosagem ou toxicidade relevante, recomenda-se o tratamento com colestiramina ou carvão
ativado para acelerar a eliminação. O procedimento de eliminação recomendado consiste em doses de 8 mg
de colestiramina, três vezes por dia durante 11 dias. Se este regime não for bem tolerado, pode ser utilizada
uma dose de 4 g de colestiramina três vezes por dia durante 11 dias. Em alternativa, se não for possível
utilizar colestiramina, podem ser administradas doses de 50 g de carvão ativado, duas vezes por dia durante
11 dias. Em caso de problemas de tolerância, a administração de colestiramina ou de carvão ativado não tem
de ocorrer em dias consecutivos (ver secção 5.2).
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Imunossupressores. Imunossupressores seletivos, Código ATC: L04AA31.
Mecanismo de ação
A teriflunomida é um agente imunomodulador com propriedades anti-inflamatórias que inibe, de forma
seletiva e reversível, a enzima mitocondrial dihidroorotato desidrogenase DHO-DH) que está funcionalmente
ligada à cadeia respiratória. Como consequência da inibição, a teriflunomida geralmente reduz a proliferação
de células em divisão rápida, cuja expansão depende da síntese de novo de pirimidina. O mecanismo exato
do efeito terapêutico da teriflunomida sobre a EM não é totalmente compreendido, mas é mediado pela
diminuição do número de linfócitos.
Efeitos farmacodinâmicos
Sistema imunitário
Efeitos nos números de células imunitárias no sangue: Nos estudos controlados com placebo, uma dose
diária de 14 mg de teriflunomida resultou numa diminuição média ligeira no número de linfócitos, inferior a
0,3 x 109/l, observada ao longo dos primeiros 3 meses de tratamento e com manutenção destes níveis até ao
final do tratamento.
Potencial de prolongamento do intervalo QT
Num estudo exaustivo do intervalo QT, controlado com placebo, em indivíduos saudáveis, a teriflunomida a
concentrações médias estáveis não apresentou qualquer potencial de prolongamento do intervalo QTcF em
comparação com o placebo: a maior diferença média de tempo ajustado entre a teriflunomida e o placebo foi
de 3,45 ms, com o limite superior do IC de 90% correspondente a 6,45 ms.
Efeito na função tubular renal
Nos estudos controlados com placebo, foram observadas diminuições médias do ácido úrico sérico entre 20 a
30% nos doentes tratados com teriflunomida em comparação com o placebo. A diminuição média do fósforo
sérico no grupo de teriflunomida foi de 10%, em comparação com o placebo. Estes efeitos consideram-se
relacionados com um aumento da excreção tubular renal e não relacionados com alterações da função
glomerular.
Eficácia e segurança clínicas
15

A eficácia de AUBAGIO foi demonstrada em dois estudos controlados com placebo, os estudos TEMSO e o
TOWER, os quais avaliaram doses diárias únicas de 7 mg e de 14 mg de teriflunomida em doentes adultos
com EMSR.
Um total de 1.088 doentes com EMSR, foram aleatorizados no estudo TEMSO para receber 7 mg (n=366) ou
14 mg (n=359) de teriflunomida ou placebo (n= 363) durante 108 semanas. Todos os doentes apresentaram
um diagnóstico comprovado de EM (com base nos critérios de McDonald (2001)), um percurso clínico
recidivante, com ou sem progressão, e tinham apresentado pelo menos 1 surto no ano anterior ao estudo, ou
pelo menos 2 surtos nos 2 anos anteriores ao estudo. No momento de entrada no estudo, os doentes
apresentaram um valor na escala expandida de estado de incapacidade (EDSS) ≤5,5. A idade média da
população do estudo foi de 37,9 anos. A maioria dos doentes tinham Esclerose Múltipla Surto-Remissão
(91,5%), mas um subgrupo tinha Esclerose Múltipla Progressiva Secundária (4,7%) ou Esclerose Múltipla
Recidivante Progressiva (3,9%). A média do número de surtos durante o ano antes da inclusão no estudo foi
de 1,4 em que 36,2% dos doentes tinham lesões realçadas por gadolínio no início do estudo. A mediana das
classificações EDSS no início do estudo foi 2,50; 249 doentes (22,9%) apresentaram > 3,5 na escala EDSS,
no momento da entrada no estudo. A duração média da doença, desde os primeiros sintomas, foi de 8,7 anos.
Durante um período de 2 anos antes do início do estudo, a maioria dos doentes (73%), não recebeu terapia
modificadora da doença. Os resultados do estudo são apresentados na Tabela 1.
Os resultados de segurança no seguimento da extensão do estudo TEMSO de longo prazo (duração mediana
do tratamento de aproximadamente 5 anos, duração máxima do tratamento de aproximadamente 8,5 anos)
não apresentaram resultados de segurança novos ou inesperados.
Um total de 1169 doentes com EMSR foram aleatorizados no estudo TOWER para receber 7 mg (n=408) ou
14 mg (n=372) de teriflunomida ou placebo (n= 389) durante um período de tratamento variável que
terminou 48 semanas após a aleatorização do último doente. Todos os doentes apresentaram um diagnóstico
comprovado de EM (com base nos critérios de McDonald (2005)), um percurso clínico recidivante, com ou
sem progressão, e tinham apresentado pelo menos 1 surto no ano anterior ao estudo, ou pelo menos 2 surtos
nos 2 anos anteriores ao estudo. No momento de entrada no estudo, os doentes apresentaram um valor na
escala expandida de estado de incapacidade (EDSS) ≤5,5.
A idade média da população do estudo foi de 37,9 anos. A maioria dos doentes tinham esclerose múltipla
surto-remissão (97,5%), mas um subgrupo tinha esclerose múltipla progressiva secundária (0,8%) ou
esclerose múltipla recidivante progressiva (1,7%). A média do número de surtos durante o ano antes da
inclusão no estudo foi de 1,4, lesões realçadas por gadolínio: sem dados. A mediana das classificações EDSS
no início do estudo foram respetivamente de 2,50: 298 doentes (25,5%) apresentaram >3,5 na escala EDSS,
no momento da entrada no estudo. A duração média da doença, desde os primeiros sintomas, foi de 8,0 anos.
Durante um período de 2 anos antes do início do estudo, a maioria dos doentes (67,2%), não recebeu terapia
modificadora da doença. Os resultados do estudo são apresentados na Tabela 1.

16

Tabela 1 Resultados principais (para a dose aprovada, população ITT)

N
Resultados Clínicos
Taxa de surtos anual
Diferença de risco (IC95%)
Doentes Sem surtos semana 108
Razão de risco (IC95%)
Progressão sustentada de
incapacidade de 3 meses
semana 108

Razão de risco (IC95%)
Progressão sustentada de
incapacidade de 6 meses
semana 108

Razão de risco (IC95%)
Parâmetros finais de RM
Alteração em BOD semana
(1)

108

Alteração em comparação
com Placebo
Média do Nº de lesões
realçadas por Gd semana 108
Alteração em comparação
com Placebo (IC95%)
Número de lesões
individuais ativas por teste
Alteração em comparação
com Placebo (IC95%)

Estudo TEMSO
Teriflunomida
Placebo
14 mg
358
363

Estudo TOWER
Teriflunomida
Placebo
14 mg
370
388

0,37
0,54
-0,17 (-0,26; -0,08)∗∗∗
56,5%
45,6%
0,72 (0,58; 0,89)∗∗

0,32
0,50
-0,18 (-0,27; -0,09)∗∗∗∗
57,1%
46,8%
0,63 (0,50; 0,79)∗∗∗∗

20,2%

15,8%

27,3%

0,70 (0,51; 0,97)∗
13,8%

18,7%

0,75 (0,50; 1,11)
0,72

19,7%

0,68 (0,47; 1,00)∗
11,7%

11,9%

0,84 (0,53; 1,33)

2,21
67%∗∗∗

0,38

1,18

Não foi medido

-0,80 (-1,20; -0,39)∗∗∗∗
0,75

2,46

69% (59%; 77%)∗∗∗∗

p<0.0001 ∗∗∗ p<0.001 ∗∗ p<0.01 ∗ p<0.05 em comparação com placebo
(1) Carga da doença (BOD: burden of disease): volume total de lesão (T2 e T1 hipointenso) em ml

∗∗∗∗

Eficácia em doentes com elevada atividade da doença
Foi observado um efeito consistente do tratamento nos surtos e no tempo para a progressão sustentada de
incapacidade de 3 meses num subgrupo de doentes no estudo TEMSO (n=127) com elevada atividade da
doença. Devido ao desenho do estudo, a elevada atividade da doença foi definida como dois ou mais surtos
durante um ano, e com uma ou mais lesões realçadas por Gd sobre o cérebro de RM. Não foram realizadas
análises semelhantes no estudo TOWER, uma vez que não foram obtidos dados de RM. Não existem dados
disponíveis para os doentes que não responderam de forma completa e adequada a um ciclo de interferão
beta-1a (normalmente, pelo menos, um ano de tratamento), que tiveram pelo menos 1 surto no ano anterior
durante o tratamento e, pelo menos, 9 lesões T2 hipotensas na RM craniana ou pelo menos 1 lesão realçada
por Gd, ou doentes com uma taxa de surtos inalterada ou com um aumento de taxa de surtos no ano anterior,
em comparação com os 2 anos anteriores.
TOPIC foi um estudo com dupla ocultação, controlado por placebo, que avaliou doses diárias únicas de 7 mg
e de 14 mg de teriflunomida, até 108 semanas, em doentes com um primeiro acontecimento clínico
desmielinizante (idade média 32,1 anos). O parâmetro final primário foi o tempo para um segundo
acontecimento clínico (surto). Um total de 618 doentes foram aleatorizados para receber 7 mg (n = 205) ou
14 mg (n = 216) de teriflunomida ou placebo (n = 197). O risco de um segundo ataque clínico durante 2 anos
foi de 35,9% no grupo placebo e 24,0% no grupo de tratamento com teriflunomida 14 mg (razão de risco:
0,57, intervalo de confiança de 95%: 0,38 a 0,87; p=0,0087). Os resultados do estudo TOPIC confirmaram a

17

eficácia de teriflunomida em EMSR (incluindo EMSR com um primeiro acontecimento clínico
desmielinizante e lesões de RM disseminadas no tempo e espaço).
A eficácia da teriflunomida foi comparada com a do interferão beta-1a administrado por via subcutânea (na
dose recomendada de 44 µg três vezes por semana) em 324 doentes aleatorizados num estudo (TENERE)
com uma duração mínima de tratamento de 48 semanas (máximo de 114 semanas). O risco de insucesso
(surto confirmado ou interrupção permanente do tratamento, independentemente de qual surgiu primeiro) foi
o parâmetro final primário. O número de doentes com interrupção permanente do tratamento no grupo de 14
mg teriflunomida foi de 22 em 111 (19,8%), devido a efeitos adversos (10,8%), falta de eficácia (3,6%),
outras razões (4,5%) e sem seguimento (0,9%). O número de doentes com interrupção permanente do
tratamento no grupo do interferão beta-1a administrado por via subcutânea foi de 30 em 104 (28,8%), devido
a efeitos adversos (21,2%), falta de eficácia (1,9%), outras razões (4,8%) e fraca adesão ao protocolo (1%).
A dose de 14 mg/dia de teriflunomida não mostrou ser estatisticamente superior ao interferão beta-1a para o
parâmetro final primário: a percentagem de doentes com insucesso do tratamento após 96 semanas, calculada
pelo método de Kaplan-Meier, foi de 41,1% versus 44,4% (teriflunomida 14 mg versus grupo interferão
beta-1a, p=0,595).
População pediátrica
Crianças e adolescentes (10 aos 17 anos de idade)
O estudo EFC11759/TERIKIDS foi um estudo internacional com dupla ocultação, controlado por placebo
em doentes pediátricos dos 10 aos 17 anos com EM surto-remissão que avaliou doses diárias de
teriflunomida (ajustadas para atingir uma exposição equivalente à dose de 14 mg em adultos) durante 96
semanas, seguido por uma extensão sem ocultação. Todos os doentes tiveram, pelo menos, 1 surto durante 1
ano ou, pelo menos, 2 surtos nos 2 anos anteriores ao estudo. As avaliações neurológicas foram realizadas na
triagem e a cada 24 semanas até à conclusão, e em visitas não programadas por suspeita de surto. Os doentes
com surto clínico ou alta atividade de ressonância magnética (RM) de pelo menos 5 lesões em T2 novas ou
aumentadas em 2 exames consecutivos foram alocados, antes das 96 semanas, à extensão sem ocultação para
garantir o tratamento ativo. O parâmetro final primário consistiu no tempo até primeiro surto clínico após a
aleatorização. O tempo para o primeiro surto clínico confirmado ou alta atividade de RM, o que ocorrer
primeiro, foi predefinido como uma análise de sensibilidade, uma vez que inclui as condições clínicas e de
RM que se qualificam para a alocação no período sem ocultação.
Um total de 166 doentes foram aleatorizados numa proporção de 2:1 para receber teriflunomida (n=109) ou
placebo (n=57). À entrada, os doentes do estudo tinham uma pontuação EDSS ≤5,5; a média de idade foi de
14,6 anos; o peso médio foi de 58,1 kg; a duração média da doença desde o diagnóstico foi de 1,4 anos; e a
média das lesões em T1 captantes de Gd avaliadas porRM foi de 3,9 lesões no início do estudo. Todos os
doentes tiveram EM Surto-Remissão com a pontuação mediana de EDSS de 1,5 no início do estudo. O
tempo médio de tratamento foi de 362 dias com o placebo e 488 dias com a teriflunomida. A transição do
período de dupla ocultação para o tratamento sem ocultação devido à alta atividade de RM foi mais frequente
do que o previsto, e mais frequente e precoce no grupo de placebo do que no grupo de teriflunomida (26% no
placebo, 13% na teriflunomida).
A teriflunomida reduziu o risco de surto clínico em 34% em relação ao placebo, sem atingir significância
estatística (p=0,29) (Tabela 2). Na análise de sensibilidade predefinida, a teriflunomida atingiu uma redução
estatisticamente significativa no risco combinado de surto clínico ou alta atividade de RM em 43% em
relação ao placebo (p=0,04) (Tabela 2).
A teriflunomida reduziu significativamente o número de lesões em T2 novas e aumentadas por imagem em
55% (p=0,0006) (análise post-hoc também ajustada para contagens iniciais de T2: 34%, p=0,0446), e o
número de lesões em T1 captantes de Gadolínio por imagem em 75% (p <0,0001) (Tabela 2).

18

Tabela 2 – Resultados clínicos e RM de EFC11759/TERIKIDS
População ITT EFC11759

Teriflunomida
(N=109)

Placebo
(N=57)

0,39 (0,29; 0,48)
0,30 (0,21; 0,39)

0,53 (0,36; 0,68)
0,39 (0,30; 0,52)

Marcadores clínicos
Tempo para o primeiro surto clínico,
Probabilidade (IC 95%) de surto confirmado na Semana 96
Probabilidade (IC 95%) de surto confirmado na Semana 48
Razão de risco (IC de 95%)

0,66 (0,39; 1,11)^

Tempo para o primeiro surto clínico confirmada ou alta atividade de
RM,
Probabilidade (IC 95%) de surto confirmado ou alta atividade de RM
na semana 96
Probabilidade (IC 95%) de surto confirmado ou alta atividade de
ressonância magnética na semana 48
Razão de risco (IC de 95%)

0,51 (0,41; 0,60)
0,38 (0,29; 0,47)

0,72 (0,58; 0,82)
0,56 (0,42; 0,68)

0,57 (0,37; 0,87)*

Principais marcadores de RM
Número ajustado de lesões em T2 novas ou aumentadas,
Estimativa (IC 95%)
Estimativa (IC de 95%), análise post-hoc também ajustada para
contagens iniciais de T2
Risco relativo (IC 95%)
Risco relativo (IC 95%), análise post-hoc analysis também ajustada
para contagens iniciais em T2
Número ajustado de lesões em T1 captantes de gadolínio,
Estimativa (IC 95%)
Risco relativo (IC 95%)

4,74 (2,12; 10,57)
3,57 (1,97; 6,46)

10,52 (4,71; 23,50)
5,37 (2,84; 10,16)

0,45 (0,29; 0,71)**
0,67 (0,45; 0,99)*
1,90 (0,66; 5,49)

7,51 (2,48; 22,70)

0,25 (0,13; 0,51)***

^p≥0,05 comparado com o placebo, * p<0,05, ** p<0,001, *** p<0,0001
A probabilidade foi baseada no estimador Kaplan-Meier e a Semana 96 foi o fim do tratamento do estudo (EOT).

A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos com
AUBAGIO em crianças com idade desde o nascimento até menos de 10 anos em tratamento para esclerose
múltipla (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
O tempo mediano necessário para alcançar a concentração máxima no plasma situou-se entre 1 a 4 horas
pós-dose, após uma administração repetida de teriflunomida por via oral, com elevada biodisponibilidade
(aproximadamente 100%).
A ingestão de alimentos não parece ter um efeito clinicamente relevante na farmacocinética da teriflunomida.
A partir dos parâmetros farmacocinéticos médios previstos calculados com base na análise da
farmacocinética da população (PopPK) utilizando dados de voluntários saudáveis e de doentes com EM,
ocorre uma evolução lenta para a concentração estável (ou seja, aproximadamente 100 dias (3,5 meses) para
atingir 95% das concentrações do estado estacionário) e a razão de acumulação de AUC calculada é de
aproximadamente 34x.

19

Distribuição
A teriflunomida liga-se extensivamente a proteínas plasmáticas (>99%), provavelmente à albumina, e
distribui-se principalmente no plasma. O volume de distribuição é de 11 l após uma única administração por
via intravenosa (IV). No entanto, este valor é provavelmente maior do que o estimado, visto que foi
observada uma distribuição extensiva nos órgãos em ratos.
Biotransformação
A teriflunomida é moderadamente metabolizada e é o único componente detetado no plasma. A via de
biotransformação principal da teriflunomida é a hidrólise, podendo também sofrer oxidação numa via
secundária. As vias secundárias envolvem a oxidação, N-acetilação e conjugação com sulfatos.
Eliminação
A teriflunomida é excretada no trato gastrointestinal sobretudo através da bílis como uma substância ativa
não alterada, provavelmente por secreção direta. A teriflunomida é um substrato da bomba de efluxo BCRP,
a qual pode estar envolvida na secreção direta. Ao longo de 21 dias, 60,1% da dose administrada é excretada
nas fezes (37,5%) e urina (22,6%). Após um procedimento de eliminação rápida com colestiramina, foi
obtida uma quantidade adicional de 23,1% (sobretudo nas fezes). Com base na previsão individual de
parâmetros farmacocinéticos com o modelo PopPK da teriflunomida em voluntários saudáveis e doentes com
EM o valor t1/2z mediano foi de aproximadamente 19 dias após doses repetidas de 14 mg. Após uma única
administração por via intravenosa, a eliminação total de teriflunomida do corpo foi de 30,5 ml/h.
Procedimento de eliminação acelerada: colestiramina e carvão ativado
A eliminação de teriflunomida na circulação pode ser acelerada pela administração de colestiramina ou
carvão ativado, possivelmente através da interrupção dos processos de reabsorção ao nível do intestino. As
concentrações de teriflunomida medidas durante um procedimento de 11 dias, para aceleração da eliminação
de teriflunomida com 8 g de colestiramina três vezes por dia, 4 g de colestiramina três vezes por dia ou 50 g
de carvão ativado duas vezes por dia, após a interrupção do tratamento com teriflunomida, demonstraram
que estes regimes são eficazes na aceleração da eliminação de teriflunomida, resultando numa diminuição de
mais de 98% da concentração de teriflunomida no plasma, com a colestiramina a apresentar um efeito mais
rápido do que o carvão. Após a interrupção de teriflunomida e a administração de 8 mg de colestiramina três
vezes por dia, a concentração de teriflunomida no plasma diminui 52% no final do dia 1, 91% no final do dia
3, 99,2% no final do dia 7 e 99,9% no final do dia 11. A escolha entre estes 3 procedimentos de eliminação
deverá depender da tolerância do doente. Se a dose de 8 g de colestiramina três vezes por dia não for bem
tolerada, pode ser utilizada uma dose de 4 g de colestiramina três vezes por dia. Em alternativa, pode ser
utilizado carvão ativado (não é necessário que os 11 dias sejam consecutivos, a não ser que seja necessário
fazer descer a concentração de teriflunomida no plasma rapidamente).
Linearidade/não linearidade
A exposição sistémica aumenta de forma proporcional à dose após a administração por via oral de doses de 7
ou 14 mg de teriflunomida.
Características em grupos específicos de doentes
Sexo e doentes idosos
Foram identificadas várias fontes de variabilidade intrínseca em indivíduos saudáveis e em doentes com EM,
com base na análise da PopPK: idade, peso corporal, sexo, raça e níveis de albumina e de bilirrubina. No
entanto, o impacto destes fatores é limitado (≤31%).
Compromisso hepático
O compromisso hepático ligeiro e moderado não demonstrou ter impacto na farmacocinética da
teriflunomida. Assim, não deverá ser necessário ajustar a dose para doentes com compromisso hepático
ligeiro e moderado. No entanto, a teriflunomida é contraindicada em doentes com compromisso hepático
grave (ver secções 4.2 e 4.3).
20

Compromisso renal
O compromisso renal grave não demonstrou ter impacto na farmacocinética da teriflunomida. Assim, não
deverá ser necessário ajustar a dose para doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave.
População pediátrica
Em doentes pediátricos com peso corporal >40 kg tratados com 14 mg uma vez por dia, as exposições no
estado estacionário situaram-se no intervalo observado em doentes adultos tratados com o mesmo regime
posológico.
Em doentes pediátricos com peso corporal ≤40 kg tratados com 7 mg uma vez por dia (baseado nos dados
clínicos limitados e simulações), as exposições no estado estacionário situaram-se no intervalo observado em
doentes adultos tratados com 14 mg uma vez por dia.
As concentrações mínimas de estado estacionário observadas foram altamente variáveis entre os indivíduos,
como observado para doentes adultos com EM.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Toxicidade de dose repetida
A administração repetida por via oral de teriflunomida a ratos, ratazanas e cães durante 3, 6 e 12 meses,
respetivamente, revelou que os principais alvos de toxicidade são a medula óssea, órgãos linfoides, cavidade
oral/trato gastrointestinal, órgãos genitais e pâncreas. Foi também detetado um efeito oxidante nos
eritrócitos. A anemia, o número diminuído de plaquetas e os efeitos no sistema imunitário, incluindo
leucopenia, linfopenia e infeções secundárias, foram relacionados com os efeitos na medula óssea e/ou
órgãos linfoides. A maioria dos efeitos refletem o modo básico de ação do composto (inibição de células em
divisão). Os animais são mais sensíveis à farmacologia e, consequentemente, à toxicidade, da teriflunomida
do que o ser humano. Por este motivo, a toxicidade nos animais foi detetada a níveis de exposição
equivalentes ou abaixo dos níveis terapêuticos humanos.
Potencial genotóxico e carcinogénico
A teriflunomida não demonstrou efeitos mutagénicos in vitro nem clastogénicos in vivo. A clastogenicidade
observada in vitro foi considerada um efeito indireto relacionado com o desequilíbrio dos nucleótidos
disponíveis resultante da farmacologia da inibição da DHO-DH. O metabolito secundário TFMA (4trifluorometilanilina) teve efeitos mutagénicos e clastogénicos in vitro, mas não in vivo.
Não foram identificados efeitos carcinogénicos em ratos e murganhos.
Toxicidade reprodutiva
A fertilidade não foi afetada em ratos, apesar dos efeitos adversos da teriflunomida sobre os órgãos genitais
masculinos, incluindo um número diminuído de espermatozóides. Não foram observadas malformações
externas nas ninhadas de ratos do sexo masculino que receberam teriflunomida antes de acasalar com fêmeas
sem tratamento. A teriflunomida mostrou efeitos embriotóxicos e teratogénicos em ratos e coelhos a doses
situadas na gama terapêutica humana. Os efeitos adversos na ninhada foram também observados quando a
teriflunomida foi administrada a ratos fêmeas grávidas durante a gestação e amamentação. O risco de
toxicidade mediada pelo pai para o embrião/feto, associado ao tratamento com teriflunomida, é considerado
baixo. A exposição calculada para o plasma feminino através do sémen de um doente tratado é 100 vezes
inferior à exposição do plasma após a administração por via oral de 14 mg de teriflunomida.
Toxicidade em animais juvenis
Ratos juvenis que receberam teriflunomida oral durante 7 semanas desde o desmame até à maturação sexual
não revelaram efeitos adversos no crescimento, desenvolvimento físico ou neurológico, aprendizagem e
memória, atividade locomotora, desenvolvimento sexual ou fertilidade. Os efeitos adversos incluíram
anemia, redução da responsividade linfóide, resposta de anticorpos dependente de células T diminuída de
forma dependente da dose e concentrações de IgM e IgG consideravelmente diminuídas, que geralmente
21

coincidiram com observações em estudos de toxicidade de dose repetida em ratos adultos. No entanto, o
aumento de células B observado em ratos juvenis não foi observado em ratos adultos. A importância desta
diferença é desconhecida, mas a reversibilidade completa foi demonstrada como para a maioria dos outros
acontecimentos. Devido à elevada sensibilidade dos animais à teriflunomida, os ratos juvenis foram expostos
a níveis mais baixos do que os de crianças e adolescentes na dose humana máxima recomendada (DHMR).
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Núcleo do comprimido
lactose monohidratada
amido de milho
celulose microcristalina
glicolato de amido sódico (Tipo A)
hidroxipropilcelulose
estearato de magnésio
Revestimento do comprimido*
7 mg comprimido revestido por película
hipromelose
dióxido de titânio (E171)
talco
macrogol 8000
laca de alumínio índigo carmim (E132)
óxido de ferro amarelo (E172)
14 mg comprimido revestido por película
hipromelose
dióxido de titânio (E171)
talco
macrogol 8000
laca de alumínio índigo carmim (E132)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

3 anos
6.4

Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

AUBAGIO 7mg comprimidos revestidos por película
Blisters poliamida/alumínio/poli (cloreto de vinilo)-alumínio inseridos numa carteira (28 comprimidos
revestidos por película) e embalados numa caixa com 28 comprimidos revestidos por película.
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película

22

Blisters poliamida/alumínio/poli (cloreto de vinilo) - alumínio inseridos em carteiras (14 e 28 comprimidos
revestidos por película) e embalados em caixas com 14, 28, 84 (3 carteiras de 28) e 98 (7 carteiras de 14)
comprimidos revestidos por película.
Blisters perfurados poliamida/alumínio/poli (cloreto de vinilo) -alumínio de dose unitária em caixas com
10x1 comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/13/838/006 28 comprimidos
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
EU/1/13/838/001
EU/1/13/838/002
EU/1/13/838/003
EU/1/13/838/004
EU/1/13/838/005
9.

14 comprimidos
28 comprimidos
84 comprimidos
98 comprimidos
10x1 comprimidos

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 26 de agosto de 2013
Data da última renovação: 28 de maio de 2018
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

23

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E
EFICAZ DO MEDICAMENTO

24

A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
Opella Healthcare International SAS
56, Route de Choisy
60200
Compiègne
França
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
Opella Healthcare International SAS
56, Route de Choisy
60200
Compiègne
França
Sanofi Winthrop Industrie
30-36, avenue Gustave Eiffel
37100 Tours
França
O folheto informativo que acompanha o medicamento tem de mencionar o nome e endereço do fabricante
responsável pela libertação do lote em causa.
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I:
Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios Periódicos de Segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia
de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do nº 7 do artigo 107º-C da Diretiva
2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de medicamentos.
O titular da autorização de introdução no mercado (AIM) deverá apresentar o primeiro RPS para este
medicamento no prazo de 6 meses após a concessão da autorização.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO
MEDICAMENTO

•

Plano de Gestão do Risco (PGR)

O titular da autorização de introdução no mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as intervenções de
farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de
introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
25

Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da receção de
nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco ou como resultado
de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco).
Se a apresentação de um relatório periódico de segurança (RPS) coincidir com a atualização de um PGR,
ambos podem ser apresentados ao mesmo tempo.

•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes do lançamento em cada Estado Membro, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM)
deve acordar um programa educativo com a Autoridade Nacional Competente.
Após a discussão e concordância com as Autoridades Nacionais Competentes de cada estado Membro onde o
AUBAGIO é comercializado, o Titular da AIM deve assegurar, antes e depois do lançamento, que todos os
Profissionais de Saúde que se espere que utilizem AUBAGIO recebam os seguintes itens:
• Resumo das Características do Medicamento (RCM)
• Material Educacional para os Profissionais de Saúde
• Cartão educacional do doente
Os materiais educacionais para os Profissionais de Saúde (PS) vão incluir os seguimentos elementos:
1. Os PS devem discutir com os seus doentes os problemas de segurança específicos de AUBAGIO descritos
em baixo, incluíndo as análises e precauções necessárias para uma utilização segura na primeira prescrição e
regularmente durante tratamento:
• Risco de efeitos hepáticos
o Efetuar testes ao funcionamento do fígado, antes do ínicio do tratamento e periodicamente
durante o tratamento
o Educar o doente sobre os sinais e sintomas de doença hepática e da necessidade de informar
o PS caso surja algum deles
• Risco potencial de teratogenicidade
o Lembrar às mulheres com potencial para engravidar, incluindo adolescentes/ seus paiscuidadores, que AUBAGIO é contraindicado em mulheres grávidas e em mulheres com
potencial para engravidar que não utilizam um método contracetivo eficaz durante e após o
tratamento.
o Avaliar regularmente o potencial de gravidez em doentes do sexo feminino, incluindo
doentes com menos de 18 anos de idade.
o Informar as crianças do sexo feminino e/ou pais/cuidadores de crianças do sexo feminino
sobre a necessidade de contactar o médico prescritor assim que a criança do sexo feminino
em tratamento com AUBAGIO tiver a primeira menstruação. Deve ser fornecido
aconselhamento às novas doentes com potencial para engravidar sobre a contraceção e o
risco potencial para o feto.
o Verificar gravidez antes de iniciar tratamento
o Educar as doentes com potencial para engravidar sobre a necessidade de utilizarem métodos
contracetivos eficazes durante e depois do tratamento com teriflunomida
o Lembrar aos doentes para informar imediatamente o seu médico se interromperem a
contraceção ou antes de alterarem as medidas de contraceção
o Se as doentes engravidarem apesar de utilizarem medidas contracetivas, devem interromper
imediatamente o tratamento com AUBAGIO e contactar o médico, que deverá:
 Considerar e discutir com a doente a utilização do procedimento de eliminação
acelerada
 Incentivar a inscrição no registo de gravidez (em países onde um registo de gravidez
esteja em curso)

26

Contactar o Coordenador Nacional do Registo no respetivo país que gere a inclusão
da doente no registo de gravidez (em países onde está a decorrer um registo de
gravidez).
• Risco de hipertensão
o Verificar se existe um histórico de hipertensão e que a tensão arterial deverá ser
adequadamente controlada, durante o tratamento
o Verificar a tensão arterial antes do início do tratamento com teriflunomida e periodicamente
durante o tratamento.
• Risco de efeitos hematológicos
o Discutir o risco da diminuição do número de células sanguíneas (que afeta principalmente os
glóbulos brancos) e a necessidade de realizar hemograma com contagem diferencial com
base em sinais e sintomas, antes do tratamento e periodicamente durante o tratamento.
• Risco de infeções/ infeções graves
o Discutir a necessidade de contactar o médico no caso de sinais/sintomas de infeção, ou se o
doente tomar outros medicamentos que afetem o sistema imunitário. Se ocorrer uma infeção
grave, considere o procedimento de eliminação acelerada.
2. Chamada de atenção para disponibilizar aos doentes/representante legal um Cartão Educacional para os
Doentes, incluindo o preenchimento dos detalhes de contacto, e disponibilizar Cartões Educacionais de
substituição para os Doentes, se necessário;
3. Chamada de atenção para discutir regularmente com o doente/representante legal o conteúdo do cartão do
doente em cada consulta, pelo menos uma vez por ano durante o tratamento.
4. Incentivar os doentes para contactar o seu médico de EM e/ou Clínico Geral caso ocorra algum dos sinais
e sintomas discutidos no cartão educacional para o doente; 5. Informação sobre o serviço opcional de um
lembrete periódico para os doentes sobre a necessidade contínua de uma contraceção eficaz durante o
tratamento.
6. Na renovação da prescrição, são verificados os efeitos indesejáveis, são discutidos os riscos existentes e a
sua prevenção e são feitas verificações de modo a assegurar a monitorização adequada.


O cartão educacional para os doentes está alinhado com as informações do folheto informativo e inclui os
seguintes elementos-chave:
1. Uma chamada de atenção, tanto para os doentes como para os PS’s envolvidos no seu tratamento, que o
doente está a ser tratado com teriflunomida, um medicamento que:
• Não deverá ser utilizado em mulheres grávidas
• Necessita do uso concomitante de medidas de contraceção eficazes em mulheres com potencial para
engravidar
• Necessita de um teste de gravidez antes de iniciar o tratamento
• Afeta a função hepática
• Afeta a contagem de células sanguíneas e o sistema imunitário
2. Informação para educar o doente sobre efeitos indesejáveis relevantes:
• Para estar atento a certos sinais e sintomas que podem indicar doença hepática ou infeção, e para
contactar imediatamente o médico/PS, caso estes ocorram
• Recordar às doentes que devem informar os seus médicos se estiverem a amamentar
• Um lembrete para mulheres com potencial para engravidar incluindo raparigas e os seus
pais/cuidadores
o Para a utilização de medidas de contraceção eficazes durante e após o tratamento com
teriflunomida
o Que o seu médico irá fornecer aconselhamento sobre os potenciais riscos para o feto e a
necessidade de contraceção eficaz
o Interromper imediatamente o tratamento com teriflunomida caso suspeite que possa estar
grávida e para contactar imediatamente o seu médico
• Um lembrete para pais/cuidadores ou raparigas:
o Para contactar o seu médico quando a doente tiver a primeira menstruação a fim de obter
o

aconselhamento sobre a contraceção e o risco potencial para o feto

Se mulheres com potencial para engravidar ficarem grávidas:
• Recordar as doentes e PS’s relativamente ao procedimento de eliminação acelerada
27

Recordar as doentes e PS’s relativamente ao Registo de Gravidez (nos países onde o
registo de gravidez esteja em curso)
• Recordar os doentes para mostrar o Cartão Educacional aos Médicos/PS’s envolvidos no tratamento
médico (especialmente no caso de uma emergência médica e/ou se novos Médicos/PS’s estiverem
envolvidos)
• Registar a data da primeira prescrição e os detalhes de contacto dos seus prescritores
3. Incentivar os doentes para ler completamente o FI
•

28

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

29

A. ROTULAGEM

30

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
teriflunomida
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 7 mg de teriflunomida.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também: lactose. Ver folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

31

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/838/006 28 comprimidos
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

AUBAGIO 7 MG
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

32

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
CARTEIRA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
teriflunomida
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 7 mg de teriflunomida.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também: lactose. Ver folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
Dias do calendário
Seg
Ter
Qua
Qui
Sex
Sáb
Dom
Mais informação em Aubagio
Código QR a incluir + www.qr-aubagio-sanofi.eu
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
33

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

34

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS CONTENTORAS
BLISTER PARA CARTEIRA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 7 mg
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

35

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
teriflunomida
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 14 mg de teriflunomida.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também: lactose. Ver folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

14 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
84 (3 carteiras de 28) comprimidos revestidos por película
98 (7 carteiras de 14) comprimidos revestidos por película
10x1 comprimido revestido por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

36

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/838/001 14 comprimidos
EU/1/13/838/002 28 comprimidos
EU/1/13/838/003 84 comprimidos
EU/1/13/838/004 98 comprimidos
EU/1/13/838/005 10x1 comprimido
13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

AUBAGIO 14 MG
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC:
SN:
NN:

37

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO
CARTEIRA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
teriflunomida
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido contém 14 mg de teriflunomida.
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém também: lactose. Ver folheto informativo para mais informações.
4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

14 comprimidos revestidos por película
28 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
Via oral
Dias de calendário
Seg
Ter
Qua
Qui
Sex
Sáb
Dom
Mais infomação em Aubagio.
Código QR a incluir +www.qr-aubagio-sanofi.eu
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DA
VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

38

VAL
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

39

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS "BLISTER" OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER DE DOSE UNITÁRIA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 14 mg comprimidos
teriflunomida
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sanofi Winthrop Industrie
3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

40

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS "BLISTER" OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER PARA CARTEIRA
1.

NOME DO MEDICAMENTO

AUBAGIO 14 mg
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

3.

PRAZO DE VALIDADE

VAL
4.

NÚMERO DO LOTE

Lote
5.

OUTRAS

41

B. FOLHETO INFORMATIVO

42

Folheto informativo: Informação para o doente
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
teriflunomida
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é AUBAGIO e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar AUBAGIO
3. Como tomar AUBAGIO
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar AUBAGIO
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é AUBAGIO e para que é utilizado

O que é AUBAGIO
AUBAGIO contém a substância ativa teriflunomida que é um agente imunomodulador e adapta o sistema
imunitário para limitar o seu ataque ao sistema nervoso.
Para que é utilizado AUBAGIO
AUBAGIO é utilizado em adultos e em crianças e adolescentes (10 ou mais anos de idade) para tratar
esclerose múltipla surto-remissão (EM).
O que é a esclerose múltipla
A EM é uma doença de longo prazo que afeta o sistema nervoso central (SNC). O SNC é constituído pelo
cérebro e medula espinal. Na esclerose múltipla, a inflamação destrói a bainha protetora (chamada mielina)
que reveste os nervos no SNC. Este processo denomina-se desmielinização. Isto impede o funcionamento
correto dos nervos.
As pessoas com uma forma recorrente de esclerose múltipla apresentam episódios repetidos (surtos) de
sintomas físicos provocados por um funcionamento incorreto dos nervos. Estes sintomas variam de doente
para doente, mas costumam envolver:
•
dificuldade em andar
•
problemas na visão
•
problemas de equilíbrio.
Os sintomas podem desaparecer completamente depois do surto terminar, mas ao longo do tempo, podem
manter-se alguns problemas entre surtos. Isto pode resultar em incapacidade física que pode interferir com a
sua atividade diária.
Como funciona o AUBAGIO
AUBAGIO ajuda a proteger o sistema nervoso central contra ataques do sistema imunitário, ao limitar o
aumento de algumas células brancas no sangue (linfócitos). Isto limita a inflamação que leva à lesão do
nervo na EM.

43

2.

O que precisa de saber antes de tomar AUBAGIO

Não tome AUBAGIO:
se tem alergia à teriflunomida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6),
se alguma vez desenvolveu uma erupção cutânea grave ou descamação da pele, bolhas e/ou feridas na
boca após tomar teriflunomida ou leflunomida,
se tem problemas de fígado graves,
se está grávida, se pensa estar grávida ou se está a amamentar,
se sofre de qualquer problema grave que afeta o seu sistema imunitário p. ex., síndrome da
imunodeficiência adquirida (SIDA),
se tem qualquer problema grave na medula óssea, ou se tem um número baixo de glóbulos vermelhos
ou brancos no sangue, ou um número baixo de plaquetas no sangue,
se sofre de uma infeção grave,
se tem problemas renais graves que necessitem de diálise,
se tem um número excessivamente baixo de proteínas no sangue (hipoproteinemia),
Se não tiver a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar AUBAGIO se:
tiver problemas de fígado e/ou consome uma quantidade substancial de álcool. O seu médico
poderá realizar análises ao sangue para verificar o funcionamento do fígado, antes e durante o
tratamento. Se os resultados da análise indicarem um problema no fígado, o seu médico poderá
interromper o tratamento com AUBAGIO. Consulte a secção 4.
tiver tensão arterial alta (hipertensão), independentemente de estar ou não controlada por
medicamentos. AUBAGIO pode provocar um aumento da tensão arterial. O seu médico irá verificar a
sua tensão arterial antes de começar o tratamento e regularmente a partir daí. Consulte a secção 4.
tiver uma infeção. Antes de tomar AUBAGIO, o seu médico irá assegurar-se que tem glóbulos
brancos e plaquetas suficientes no sangue. Como o AUBAGIO diminui o número de células brancas
no sangue, isto pode afetar a sua habilidade para lutar contra a infeção. O seu médico poderá realizar
análises ao sangue para verificar os seus glóbulos brancos, se acha que tem uma infeção. Consulte a
secção 4.
tiver reacções cutâneas graves.
tiver sintomas respiratórios.
tiver fraqueza, dormência e dor nas mãos e pés.
vai ser vacinado.
tomar leflunomida com AUBAGIO.
estiver a mudar de ou para AUBAGIO.
está prestes a fazer uma análise específica ao sangue (nível de cálcio). Podem ser detetados níveis de
cálcio falsamente baixos.
Reações respiratórias
Informe o seu médico se tiver tosse inexplicável e dispneia (falta de ar). O seu médico poderá realizar testes
adicionais.
Crianças e adolescentes
AUBAGIO não se destina à utilização em crianças com menos de 10 anos de idade, uma vez que não foi
estudado em doentes com EM nesta faixa etária.
As advertências e precauções listadas acima também se aplicam a crianças. A seguinte informação é
importante para crianças e seus cuidadores:
foi observada inflamação do pâncreas em doentes a receber teriflunomida. O médico do seu filho
pode fazer exames ao sangue caso suspeite de uma inflamação do pâncreas.
Outros medicamentos e AUBAGIO
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica.
44

Em particular, fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar um dos seguintes:
leflunomida, metotrexato e outros medicamentos que afetam o sistema imunitário (normalmente
chamados imunossupressores ou imunomoduladores)
rifampicina (um medicamento utilizado para o tratamento da tuberculose e outras infeções)
carbamazepina, fenobarbital, fenitoína para a epilepsia
Hipericão ou erva de S. João (um medicamento homeopático para a depressão)
repaglinida, pioglitazona, nateglinida ou rosiglitazona para a diabetes
daunorrubicina, doxorrubicina, paclitaxel, ou topotecano para o cancro
duloxetina para a depressão, incontinência urinária ou doença renal na diabetes
alosetron para o tratamento da diarreia grave
teofilina para a asma
tizanidina, um relaxante muscular
varfarina, um medicamento anticoagulante que torna o sangue mais fluido para evitar a formação de
coágulos sanguíneos
contracetivos orais (que contenham etinilestradiol e levonorgestrel)
cefaclor, penicilina G, ciprofloxacina para infeções
indometacina, cetoprofeno para dores ou inflamação
furosemida para doença cardíaca
cimetidina para redução do ácido gástrico
zidovudina para a SIDA
rosuvastatina, sinvastatina, atorvastatina, pravastatina para hipercolesterolemia (colesterol alto)
sulfasalazina para a doença inflamatória do intestino e artrite reumatóide
colestiramina para o colesterol alto ou alívio da comichão na doença do fígado
carvão ativado para reduzir a absorção de medicamentos ou outras substâncias
Gravidez e amamentação
Não tome AUBAGIO se estiver grávida ou se suspeitar que possa estar grávida. Se estiver grávida ou
engravidar enquanto estiver a tomar AUBAGIO, existe um maior risco de defeitos congénitos (defeitos de
nascimento) para o bebé. As mulheres com potencial para engravidar não devem tomar este medicamento
sem utilizar métodos contracetivos eficazes.
Se a sua filha tiver a primeira menstruação enquanto toma AUBAGIO, deverá informar o médico, que
fornecerá aconselhamento especializado relativamente à contraceção e o potencial risco em caso de gravidez.
Fale com o seu médico se planear engravidar depois de interromper o tratamento com AUBAGIO, uma vez
que é necessário assegurar que o nível deste medicamento no seu sangue é suficientemente baixo antes de
tentar engravidar. Para ocorrer naturalmente, a eliminação da substância ativa pode demorar até 2 anos. Este
período pode ser reduzido para algumas semanas ao tomar certos medicamentos que aceleram a remoção de
AUBAGIO do seu corpo.
Em qualquer caso, deve ser realizada uma análise ao sangue para confirmar, que a substância ativa foi
suficientemente removida do seu corpo e, é necessária uma confirmação do seu médico de que o nível de
AUBAGIO no sangue é suficientemente baixo para permitir engravidar.
Fale com o seu médico para obter mais informações sobre as análises laboratoriais.
Se suspeitar de que está grávida enquanto tomar AUBAGIO ou no período de dois anos após a interrupção
do tratamento, terá de descontinuar AUBAGIO e contactar o seu médico imediatamente para fazer um teste
de gravidez. Se o teste confirmar a gravidez, o seu médico poderá sugerir o tratamento com certos
medicamentos que removem AUBAGIO rapidamente e suficientemente do corpo, uma vez que tal poderá
diminuir o risco para o seu bebé.
Contraceção
Deve utilizar um método eficaz de contraceção durante e após o tratamento com AUBAGIO. A
teriflunomida permanece no sangue durante um longo período de tempo depois de interromper o tratamento.
Mantenha a utilização de um método contracetivo eficaz depois de interromper o tratamento.
•
Continue a contraceção até que o nível de AUBAGIO no sangue seja suficientemente baixo – o seu
médico irá verificar isso.

45

•

Fale com o seu médico para saber qual o melhor método contracetivo para si e se for necessário uma
alteração da contraceção.

Não tome AUBAGIO se estiver a amamentar, uma vez que a teriflunomida é excretada no leite materno.
Condução de veículos e utilização de máquinas
AUBAGIO pode provocar tonturas que afetam a sua capacidade de concentração e de reação. Se for afetado,
não conduza nem utilize máquinas.
AUBAGIO contém lactose
AUBAGIO contém lactose (um tipo de açúcar). Se souber através do seu médico que é intolerante a alguns
açúcares, contate o seu médico antes de tomar este medicamento.
AUBAGIO contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.
3.

Como tomar AUBAGIO

O tratamento com AUBAGIO será supervisionado por um médico com experiência no tratamento da
esclerose múltipla.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas.
Adultos
A dose recomendada é um comprimido de 14 mg por dia.
Crianças e adolescentes (10 ou mais anos de idade)
A dose depende do peso corporal:
Crianças e adolescentes com peso corporal superior a 40 kg: um comprimido de 14 mg por dia.
Crianças e adolescentes com peso corporal igual ou inferior a 40 kg: um comprimido de 7 mg por dia.
Crianças e adolescentes que atingem um peso corporal estável acima de 40 kg serão instruídos pelo seu
médico a mudar para um comprimido de 14 mg por dia.
Via/modo de administração
AUBAGIO é tomado por via oral. AUBAGIO é tomado todos os dias, uma única vez por dia, a qualquer
hora.
Deve engolir o comprimido inteiro com alguma água.
AUBAGIO pode ser tomado com ou sem alimentos.
Se tomar mais AUBAGIO do que deveria
Se tiver tomado demasiado AUBAGIO, fale com o seu médico imediatamente. Pode sentir efeitos
indesejáveis semelhantes aos descritos na secção 4 em baixo.
Caso se tenha esquecido de tomar AUBAGIO
Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Tome a dose
seguinte à hora marcada.
Se parar de tomar AUBAGIO
Não deixe de tomar AUBAGIO nem altere a sua dose sem falar primeiro com o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

46

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Os seguintes efeitos indesejáveis podem surgir com este medicamento.
Efeitos indesejáveis graves
Alguns efeitos indesejáveis podem ser ou tornar-se graves, se lhe ocorrer alguma destas situações, informe
imediatamente o seu médico.
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
inflamação do pâncreas que pode incluir sintomas como dor na região abdominal, náuseas ou vómitos
(a frequência é classificada como frequente em doentes pediátricos e pouco frequente em doentes
adultos).
Pouco frequente (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
reações alérgicas que podem incluir sintomas de erupção cutânea, urticária, inchaço dos lábios, língua
ou face ou dificuldade em respirar súbita
reações da pele severas que podem incluir sintomas de erupção cutânea, formação de bolhas, febre ou
úlceras na boca
infeções graves ou sepsis (um tipo de infeção potencialmente fatal) que pode incluir sintomas como
febre alta, tremores, arrepios, diminuição do fluxo urinário, ou confusão
inflamação dos pulmões que pode incluir sintomas de falta de ar ou tosse persistente
Desconhecidas (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
doença no fígadograve que pode incluir sintomas como amarelecimento da pele ou da parte branca
dos olhos, urina mais escura que o normal, náuseas e vómitos sem explicação, ou dor abdominal
Podem ocorrer outros efeitos indesejáveis com a seguinte frequência:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Dor de cabeça
Diarreia, enjoo
Aumento da ALT (aumento nos níveis de certas enzimas hepáticas no sangue) indicado nas análises
Adelgaçamento dos pelos/cabelo
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Gripe, infeção das vias respiratórias superiores, infeção do trato urinário, bronquite, sinusite, garganta
inflamada e sensação de desconforto ao engolir, cistite, gastroenterite viral, herpes oral, infeção
dentária, laringite, infeção fúngica do pé
Valores laboratoriais: uma diminuição no número de glóbulos vermelhos (anemia), alterações nos
resultados dos testes do fígado e nos glóbulos brancos (ver secção 2), também foram observados
aumentos de uma enzima muscular (creatina fosfoquinase).
Reações alérgicas ligeiras
Sensação de ansiedade
Sensação de picadas, fraqueza, dormência, formigueiro ou dor na parte inferior das costas ou nas
pernas (ciática); sensação de dormência, ardor, formigueiro ou dor nas mãos e dedos (síndrome do
canal cárpico);
Sentir o coração a bater
Aumento da tensão arterial
Enjoo (vómitos), dor de dentes, dor abdominal superior
Erupção cutânea, acne
Dor nos tendões, articulações, ossos (dor musculosquelética), dor muscular
Necessidade de urinar com maior frequência
Menstruações abundantes
Dor
Falta de energia ou sentir-se cansado (astenia)
47

-

Perda de peso

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Diminuição no número de plaquetas (trombocitopenia ligeira)
Sensação ou sensibilidade aumentada, especialmente na pele; dor aguda ou pulsátil em um ou mais
nervos, problemas nos nervos dos braços ou pernas (neuropatia periférica)
Doenças ungueais, reações cutâneas graves
Dor pós-traumática
Psoríase
Inflamação da boca/lábios
Níveis anormais de gordura (lípidos) no sangue
Inflamação do cólon (colite)
Raros (pode efetar até 1 em 1.000 pessoas)
Inflamação ou lesão no fígado
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Hipertensão respiratória
Crianças (10 ou mais anos de idade) e adolescentes
Os efeitos indesejáveis listados acima também se aplicam a crianças e adolescentes. A seguinte informação
adicional é importante para crianças, adolescentes e seus cuidadores:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Inflamação do pâncreas
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através
do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
5.

Como conservar AUBAGIO

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na carteira, após
“VAL“. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

48

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de AUBAGIO
A substância ativa é a teriflunomida.
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 7 mg de teriflunomida.
Os outros componentes são lactose monohidratada, amido de milho, celulose microcristalina,
glicolato de amido sódico (Tipo A), hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, hipromelose,
dióxido de titânio (E171), talco, macrogol 8000, laca de alumínio índigo carmim (E132) e óxido de
ferro amarelo (E172) (ver secção 2 “Aubagio contém lactose”).
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido contém 14 mg de teriflunomida.
Os outros componentes são lactose monohidratada, amido de milho, celulose microcristalina,
glicolato de amido sódico (Tipo A), hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, hipromelose,
dióxido de titânio (E171), talco, macrogol 8000, laca de alumínio índigo carmim (E132) (ver secção
2 “Aubagio contém lactose”).
Qual o aspeto de AUBAGIO e conteúdo da embalagem
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos)
Os comprimido revestidos por película são cinzento esverdeado-azulado muito claro a azul-esverdeado
pálido, comprimidos revestidos por película hexagonais, com impressão num dos lados (“7") e com o
logótipo da empresa em relevo no outro lado.
AUBAGIO 7 mg comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens de cartão que
contêm 28 comprimidos numa carteira com os blisters integrados.
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos)
Os comprimidos revestidos por película são azul pálido a azul pastel, comprimidos revestidos por película
pentagonais, com impressão num dos lados ("14") e um logótipo da empresa em relevo no outro lado.
AUBAGIO 14 mg comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens de cartão que
contêm:
14, 28, 84 e 98 comprimidos em carteiras com blisters integrados;
10x1 comprimidos em blisters perfurados de dose unitária.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Sanofi Winthrop Industrie
82 avenue Raspail
94250 Gentilly
França
Fabricante:
Opella Healthcare International SAS
56, Route de Choisy
60200
Compiègne
França
Sanofi Winthrop Industrie
30-36, avenue Gustave Eiffel
37100 Tours
França
49

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
Sanofi Belgium
Tel/Tél/Tel : +32 (0)2 710 54 00

Lietuva
Swixx Biopharma UAB
Tel: +370 5 236 91 40

България
Swixx Biopharma EOOD
Тел.: +359 (0)2 4942 480

Luxembourg/Luxemburg
Sanofi Belgium
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

Česká republika
sanofi-aventis, s.r.o.
Tel: +420 233 086 111

Magyarország
SANOFI-AVENTIS Zrt.
Tel: +36 1 505 0050

Danmark
sanofi A/S
Tlf: +45 45 16 70 00

Malta
Sanofi S.r.l.
Tel: +39 02 39394275

Deutschland
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Tel.: 0800 04 36 996
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13

Nederland
Sanofi B.V.
Tel: +31 20 245 4000

Eesti
Swixx Biopharma OÜ
Tel: +372 640 10 30

Norge
sanofi-aventis Norge AS
Tlf: +47 67 10 71 00

Ελλάδα
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη ΑΕΒΕ
Τηλ: +30 210 900 16 00

Österreich
sanofi-aventis GmbH
Tel: +43 1 80 185 – 0

España
sanofi-aventis S.A.
Tel: +34 93 485 94 00

Polska
sanofi-aventis Sp. z o.o.
Tel: +48 22 280 00 00

France
Sanofi Winthrop Industrie
Tél: 0 800 222 555
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23

Portugal
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda
Tel: +351 21 35 89 400

Hrvatska
Swixx Biopharma d.o.o.
Tel: +385 1 2078 500

România
Sanofi Romania SRL
Tel: +40 (0) 21 317 31 36

Ireland
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI
Tel: +353 (0) 1 403 56 00

Slovenija
Swixx Biopharma d.o.o.
Tel: +386 1 235 51 00

Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000

Slovenská republika
Swixx Biopharma s.r.o.
Tel: +421 2 208 33 600

Italia
Sanofi S.r.l.
Tel: 800536389

Suomi/Finland
Sanofi Oy
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
50

Κύπρος
C.A. Papaellinas Ltd.
Τηλ: +357 22 741741

Sverige
Sanofi AB
Tel: +46 (0) 8 634 5000

Latvia
Swixx Biopharma SIA
Tel: +371 6 616 47 50

United Kingdom (Northern Ireland)
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI
Tel: +44 (0) 800 035 2525

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
Pode também encontrar uma cópia do folheto informativo e um cartão do doente com informação de
segurança no código QR code mencionado abaixo.
Código QR a ser incluído + www.qr-aubagio-sanofi.eu

51

