                 ANEXO I

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO




                    1
1.    NOME DO MEDICAMENTO

FORSTEO 20 microgramas/80 microlitros solução injetável em caneta pré-cheia


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada dose de 80 microlitros contém 20 microgramas de teriparatida*.

Uma caneta pré-cheia de 2,4 ml contém 600 microgramas de teriparatida (correspondente a 250
microgramas por ml).

* A teriparatida, rhPTH (1-34), produzida na E. Coli, utilizando a tecnologia de DNA recombinante, é
idêntica à sequência do terminal 34 N-amino ácido da hormona paratiroideia endógena humana.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável
Solução incolor e límpida.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

FORSTEO é indicado em adultos.

No tratamento da osteoporose estabelecida em mulheres pós-menopáusicas e em homens com risco
aumentado de fraturas (ver secção 5.1). Em mulheres pós-menopáusicas foi demonstrada uma redução
significativa na incidência de fraturas vertebrais e não-vertebrais, mas não em fraturas da anca.

No tratamento da osteoporose associada a terapêutica glucocorticoide sistémica sustentada em
mulheres e homens com risco aumentado de fraturas (ver secção 5.1).

4.2   Posologia e modo de administração

Posologia

A dose recomendada de FORSTEO é de 20 microgramas, administrada uma vez por dia.

A duração máxima do tratamento com FORSTEO deve ser de 24 meses (ver secção 4.4). O período de
tratamento de 24 meses com FORSTEO não deve tornar a repetir-se durante a vida do doente.

Os doentes devem fazer suplementos de cálcio e vitamina D se a dieta que estiverem a fazer for
deficitária.

Após cessar o tratamento com FORSTEO, os doentes podem continuar com outras terapêuticas para a
osteoporose.

Populações especiais

Doentes com compromisso renal
FORSTEO não pode ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.3). Em
doentes com compromisso renal moderado, FORSTEO deve ser utilizado com precaução. Não são

                                                  2
necessárias precauções especiais em doentes com compromisso renal ligeiro.

Doentes com compromisso hepático:
Não existem dados disponíveis em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.3).Por isso,
FORSTEO deve ser utilizado com precaução neste grupo de doentes.

Doentes pediátricos e jovens adultos com epífises abertas:
A segurança e eficácia de FORSTEO em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade não
foi estabelecida. FORSTEO não deve ser utilizado em doentes pediátricos (idade inferior a 18 anos) ou
jovens adultos com epífises abertas.

Doentes idosos
Não é necessário um ajuste de dose com base na idade (ver secção 5.2).

Modo de administração

FORSTEO deve ser administrado uma vez por dia por injeção subcutânea na coxa ou no abdómen.

Os doentes devem ser treinados para utilizarem as técnicas de injeção adequadas (ver Secção 6.6). Um
Manual do Utilizador também está disponível para instruir o doente sobre a utilização correta da
caneta.

4.3     Contraindicações

•     Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
       6.1.
•     Gravidez e aleitamento (ver secções 4.4 e 4.6)
•     Hipercalcémia pré-existente
•     Compromisso renal grave
•     Doenças ósseas metabólicas (incluindo hiperparatiroidismo e a Doença de Paget do osso) que não
•     a osteoporose primária ou osteoporose induzida por glucocorticoides. ),
•     Aumentos inexplicáveis da fosfatase alcalina
•     Prévia radioterapia do esqueleto externa ou por implante.
•     Doentes com neoplasias ósseas ou metástases ósseas devem ser excluídos do tratamento com
      teriparatida.

4.4     Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade

De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara

Cálcio no soro e na urina

Em doentes com normocalcémia, foram observadas elevações ligeiras e transitórias do cálcio sérico
após injeção de teriparatida. As concentrações séricas de cálcio atingiram um máximo entre 4 a 6 horas
e voltaram aos valores basais ao fim de 16 a 24 horas após cada dose de teriparatida. Assim, qualquer
colheita de sangue para avaliação de calcémia, deve ser efetuada pelo menos 16 horas após a última
injeção de FORSTEO. Não é necessária a monitorização de rotina do cálcio sérico durante o
tratamento.

FORSTEO pode causar ligeiros aumentos na excreção urinária de cálcio, contudo, a incidência de
hipercalciúria não diferiu daquela dos doentes tratados em estudos clínicos com placebo.




                                                   3
Urolitíase

FORSTEO não foi estudado em doentes com urolitíase ativa. FORSTEO deverá ser usado com
precaução em doentes com urolitíase ativa ou recente, dada a possibilidade de exacerbar esta situação.

Hipotensão ortostática

Em estudos clínicos de curta duração com FORSTEO, foram observados episódios isolados e
transitórios de hipotensão ortostática. Tipicamente, um episódio começava dentro de 4 horas após a
administração e cessava espontaneamente dentro de poucos minutos a poucas horas. Quando a
hipotensão ortostática transitória ocorria, tal acontecia nas primeiras doses administradas e aliviava,
deitando os indivíduos numa posição inclinada, não impedindo o tratamento contínuo.

Compromisso renal

Devem tomar-se precauções em doentes com compromisso renal moderado.

População jovem

A experiência na população jovem, incluindo em mulheres pré-menopáusicas é insuficiente (ver
secção 5.1). O tratamento só deve ser iniciado se, nesta população, o benefício for claramente superior
aos riscos.

As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contracetivo eficaz durante a
utilização de FORSTEO. Se ocorrer uma gravidez, FORSTEO deve ser interrompido.

Duração do tratamento

Estudos em ratos indicaram um aumento da incidência de osteosarcoma com a administração a longo
prazo de teriparatida (ver Secção 5.3). Até que estejam disponíveis mais dados clínicos, a duração do
tratamento recomendada de 24 meses, não deve ser ultrapassada.

Excipientes

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por unidade de dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Num estudo com 15 indivíduos saudáveis aos quais se administrou digoxina diariamente até ao estado
estacionário, uma dose única de FORSTEO não alterou o efeito cardíaco da digoxina. Contudo, casos
esporádicos sugeriram que a hipercalcémia pode predispor os doentes para uma toxicidade aos
digitálicos. Dado que FORSTEO aumenta transitoriamente o cálcio sérico, FORSTEO deve ser
utilizado com precaução em doentes a tomarem digitálicos.

FORSTEO foi avaliado em estudos de interação farmacodinâmica com hidroclorotiazida. Não foram
notadas quaisquer interações clínicas significativas.

A coadministração de raloxifeno ou terapêutica de substituição hormonal com FORSTEO não alterou
os efeitos de FORSTEO sobre o cálcio sérico ou urinário ou os acontecimentos adversos.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/ Contraceção nas mulheres

As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contracetivo eficaz durante a
utilização de FORSTEO. Se ocorrer uma gravidez, FORSTEO deve ser interrompido.

                                                    4
Gravidez

FORSTEO é contraindicado durante a gravidez.

Amamentação

FORSTEO é contraindicado durante o aleitamento. Desconhece-se se a teriparatida é excretada no leite
materno.

Fertilidade

Estudos em coelhos demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). O efeito da teriparatida no
desenvolvimento do feto não foi estudado. Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de FORSTEO sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. Nalguns doentes observou-se hipotensão ortostática transitória ou tonturas. Estes doentes
deviam evitar conduzir ou utilizar máquinas até que os sintomas diminuam.

4.8     Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança

As reações adversas mais frequentemente notificadas em doentes tratados com FORSTEO são
náuseas, dores nos membros, cefaleias e tonturas.

Tabela resumo das reações adversas

Dos doentes em estudos clínicos com teriparatida, 82,8% dos doentes aos quais foi administrado
FORSTEO e 84,5% dos doentes com placebo, notificaram, pelo menos um acontecimento adverso.

As reações adversas associadas ao uso de teriparatida em estudos clínicos de osteoporose e à
exposição pós-comercialização estão resumidas na tabela abaixo. Foi utilizada a seguinte convenção
na classificação das reações adversas: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a <1/10) pouco
frequentes (≥1/1.000 a< 1/100), raros (≥1/10.000 a <1/1.000), muito raros (<1/10.000).

Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes: Anemia
Doenças do sistema imunitário
Raros: Anafilaxia
Doenças do metabolismo e da nutrição
Frequentes: Hipercolesterolémia
Pouco frequentes: Hipercalcémia superior a 2,76 mmol/l, Hiperuricemia
Raros: Hipercalcémia superior a 3,25 mmol/l
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes: Depressão
Doenças do sistema nervoso
Frequentes: Tonturas, cefaleias, ciática, síncope
Afeções do ouvido e do labirinto
Frequentes: Vertigens
Cardiopatias
Frequentes:Palpitações
Pouco frequentes:Taquicardia
Vasculopatias
Frequentes: Hipotensão
                                                  5
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes: Dispneia
Pouco frequentes: Enfisema
Doenças gastrointestinais
Frequentes: Náuseas, vómitos, hérnia do hiato, refluxo gastro-esofágico
Pouco frequentes: Hemorroidas
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes: Aumento da sudação
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito Frequentes: Dor nos membros
Frequentes: Cãibras
Pouco frequentes: Mialgia, Artralgia, Cãibras lombares/dor*
Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes: Incontinência urinária, poliúria, necessidade urgente de urinar, nefrolitíase
Raros: Insuficiência/compromisso renal
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes: Fadiga, dor torácica, astenia, reações ligeiras e transitórias nos locais da injeção,
incluindo dor, edema, eritema, equimose localizada, prurido e hemorragia minor no local da
injeção.
Pouco frequentes: Eritema no local da injeção, reação no local da injeção
Raros: Possíveis acontecimentos alérgicos logo após a injeção: dispneia aguda, edema oro/facial,
urticária generalizada, dor torácica, edema (principalmente periférico).
Exames complementares de diagnóstico
Pouco frequentes: Aumento de peso, Sopro cardíaco, aumento da fosfatase alcalina
* Foram notificados casos graves de cãibras lombares ou dor nos minutos a seguir à injeção.

Descrição de reações adversas selecionadas

Foram notificadas as seguintes reações em estudos clínicos, com uma diferença de frequência ≥ 1%
relativamente ao placebo: vertigens, náuseas, dor nos membros, tonturas, depressão, dispneia.

FORSTEO aumenta as concentrações séricas do ácido úrico. Em estudos clínicos, 2,8% dos doentes
tratados com FORSTEO tinham concentrações de ácido úrico no soro acima do limite superior do
normal comparado com 0,7 % dos doentes tratados com placebo. Contudo, a hiperuricémia não
provocou um aumento de gota, de artralgias ou de urolitíase.

Num estudo clínico de grandes dimensões, foram detetados anticorpos que tiveram uma reação
cruzada com teriparatida em 2,8 % das mulheres a tomar FORSTEO. De um modo geral, os anticorpos
foram inicialmente detetados após 12 meses do tratamento e diminuíram após retirar a terapêutica. Não
houve evidência de reações de hipersensibilidade, reações alérgicas, efeitos no cálcio sérico ou efeitos
na resposta da densidade mineral óssea (DMO).

Notificação de suspeitas de reações adversas

A notificação de suspeitas de reações adversas após autorização do medicamento é importante uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9   Sobredosagem

Sinais e sintomas

FORSTEO tem sido administrado em doses únicas até 100 microgramas e em doses repetidas até 60
microgramas/dia, durante 6 semanas.



                                                   6
Os efeitos de sobredosagem que poderão ser verificados, incluem, hipercalcémia retardada, e risco de
hipotensão ortostática. Náusea, vómitos, tonturas e cefaleias podem também ocorrer.

Experiência de sobredosagem com base em notificações espontâneas pós-comercialização

Em notificações espontâneas pós-comercialização, houve casos de erros de medicação em que foi
administrado, numa única dose, o conteúdo completo da caneta de teriparatida (até 800 mcg). Os
acontecimentos transitórios notificados incluem náusea, fraqueza/letargia e hipotensão. Nalguns casos,
não se verificaram quaisquer acontecimentos como resultado da sobredosagem. Não foram relatadas
mortes associadas a sobredosagem.

Tratamento da sobredosagem

Não existe um antídoto específico para FORSTEO. O tratamento de suspeita de sobredosagem deverá
incluir uma interrupção transitória de FORSTEO, monitorização do cálcio sérico e implementação de
medidas de suporte apropriadas, tais como hidratação.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo Farmacoterapêutico: Homeostase calcica, hormonas paratiroideias e análogos. Código ATC:
H05 AA02

Mecanismo de ação

A Hormona Paratiroideia endógena de 84 aminoácidos (PTH) é o regulador primário do metabolismo
do cálcio e do fosfato a nível ósseo e renal. FORSTEO (rhPTH(1-34)) é o fragmento (1-34) ativo da
hormona paratiroideia humana endógena. Ações fisiológicas da PTH incluem a estimulação da
formação óssea, através de uma ação direta sobre as células formadoras de osso (osteoblastos),
aumentando indiretamente a absorção intestinal de cálcio, assim como, aumentando a reabsorção
tubular de cálcio e excreção de fosfato pelo rim.

Efeitos farmacodinâmicos

FORSTEO é um agente formador de osso para tratamento da osteoporose. Os efeitos de FORSTEO a
nível do esqueleto dependem de como se processa a exposição sistémica. Uma administração diária de
FORSTEO aumenta a deposição de osso novo sobre as superfícies de osso trabecular e cortical por
estimulação preferencial da atividade osteoblástica sobre a atividade osteoclástica.

Eficácia Clínica

Fatores de risco

Devem ser considerados fatores de risco independentes, por exemplo, uma baixa densidade mineral
óssea (DMO), idade, existência prévia de fraturas, antecedentes familiares de fraturas da anca, elevada
remodelação óssea e baixo índice de massa corporal, de modo a identificar as mulheres e os homens
com risco aumentado de fraturas osteoporóticas que poderão vir a beneficiar com o tratamento.

Mulheres pré-menopáusicas com osteoporose induzida por glucocorticoides devem considerar-se em
risco elevado de fratura se tiverem prevalência de uma fratura ou uma combinação de fatores de risco
que as possam colocar em risco elevado de fratura (p.ex. uma baixa densidade mineral óssea [p.ex: um
índice T≤-2], uma terapêutica continuada com glucocorticoides em doses elevadas [p.ex. ≥7,5 mg/dia
durante pelo menos 6 meses], uma atividade elevada da doença subjacente, baixos níveis de esteroides.



                                                   7
Osteoporose pós-menopáusica

O estudo fundamental incluiu 1637 mulheres pós-menopáusicas (idade média 69,5 anos). No basal,
noventa por cento dos doentes apresentavam uma ou mais fraturas vertebrais e em média, a DMO
vertebral foi de 0,82 g/cm2 (equivalente a um índice T = -2,6). Todos os doentes receberam 1000 mg
de cálcio por dia e pelo menos 400 UI de vitamina D por dia. Os resultados de um período de
tratamento até 24 meses (mediana de 19 meses) com FORSTEO, demonstram uma redução de fraturas
estatisticamente significativa (Tabela 1). Onze mulheres necessitariam de ser tratadas por um período
mediano de 19 meses, de modo a prevenir uma ou mais novas fraturas vertebrais.

Tabela 1

                      Incidência de Fraturas em Mulheres Pós-menopáusicas:
                                     Placebo            FORSTEO            Risco Relativo
                                   (N=544) (%)         (N=541) (%)           (95% CI)
                                                                            vs. Placebo
  Nova fratura vertebral               14,3                 5,0 b               0,35
  (≥1) a
                                                                            (0,22; 0,55)
                                                                b
  Fraturas vertebrais                   4,9                 1,1                 0,23
  múltiplas (≥2)a                                                           (0,09; 0,60)
  Fraturas não-vertebrais de           5,5%               2,6% d                0,47
  fragilidade c                                                             (0,25, 0,87)
  Fraturas não-vertebrais              3,9%                1,5%d                0,38
                        c
  major de fragilidade                                                      (0,17, 0,86)
  (anca, rádio, úmero,
  costelas e pélvis)
Abreviaturas: N = número de doentes aleatoriamente incluídos em cada grupo de tratamento; CI =
Intervalo de Confiança
a
  A incidência de fraturas vertebrais foi avaliada em 448 doentes a tomar placebo e 444 doentes a
tomar Forsteo os quais fizeram radiografias à coluna no início e durante o tratamento.
b
  p≤0,001 comparado com placebo
c
  Não ficou demonstrada uma redução significativa na incidência de fraturas da anca
d
  p≤0,025 comparado com placebo

Após 19 meses de tratamento (mediana), a densidade mineral óssea (DMO), aumentou na zona da
coluna lombar e no total da anca, em cerca de 9 % e 4 %, respetivamente, quando comparado com
placebo (p<0,001).

Eficácia Pós-tratamento: após tratamento com FORSTEO, 1262 mulheres pós-menopáusicas do ensaio
principal, participaram num estudo de seguimento, pós-tratamento. O objetivo principal do estudo foi
o de recolher dados de segurança de FORSTEO. Durante este período observacional, foram permitidos
outros tratamentos para a osteoporose e foi efetuada uma avaliação adicional das fraturas vertebrais.

Durante uma mediana de 18 meses após a interrupção do tratamento com FORSTEO, verificou-se
uma redução de 41% (p = 0,004) comparativamente com placebo no número de doentes com um
mínimo de uma nova fratura vertebral.

Num estudo clínico aberto, 503 mulheres pós-menopáusicas com osteoporose grave e uma fratura de
fragilidade nos 3 anos anteriores (83 %) que tinham recebido terapêutica prévia para a osteoporose,
foram tratadas com FORSTEO durante um período máximo de 24 meses, Aos 24 meses, o aumento
médio desde o início do estudo da DMO na coluna lombar, anca total e colo femoral foi de 10,5 %,
2,6 % e 3,9 %, respetivamente. O aumento médio da DMO entre 18 e 24 meses foi de 1,4 %, 1,2 % e
1,6 % na coluna lombar, anca total e colo femoral, respetivamente.




                                                  8
Um estudo de 24 semanas, de fase 4, aleatorizado, em dupla ocultação, controlado por comparador,
incluiu 1.360 mulheres pós-menopáusicas com osteoporose estabelecida. Destas, 680 foram
randomizadas para Forsteo e 680 para 35 mg/semana de risedronato oral. Na linha de base, as
mulheres tinham uma idade média de 72,1 anos e uma mediana de 2 fraturas vertebrais prevalentes;
57,9% das doentes tinham recebido tratamento prévio com bifosfonatos e 18,8% tomaram
concomitantemente glicocorticóides durante o estudo. Das doentes, 1.013 (74,5%) completaram o
seguimento de 24 meses. A dose cumulativa média/mediana de glicocorticóide foi 474,3/66,2 mg no
braço de teriparatida e 898,0/100,0 mg no braço de risedronato. A ingestão média/mediana de vitamina
D para o braço de teriparatida foi de 1433/1400 UI/dia e para o braço de risedronato foi de 1191/900
UI/dia. Para os indivíduos que fizeram radiografias da coluna vertebral no início e no seguimento, a
incidência de novas fraturas vertebrais foi de 28/516 (5,4%) no grupo Forsteo e 64/533 (12,0%) no
grupo das doentes tratadas com risedronato, risco relativo (IC 95%) = 0,44 (0,29-0,68), p<0,0001. A
incidência cumulativa de fraturas clínicas agrupadas (fraturas clínicas vertebrais e não vertebrais) foi
de 4,8% no grupo Forsteo e 9,8% no grupo das doentes tratadas com risedronato, taxa de risco (IC
95%) = 0,48 (0,32-0,74), p=0,0009.

Osteoporose Masculina

437 doentes do sexo masculino (idade médias 58,7 anos) com osteoporose hipogonadal (definida por
uma baixa testosterona livre matinal ou FSH ou LH elevados) ou osteoporose idiopática foram
incluídos num estudo clínico. No basal, os índices -T da densidade mineral óssea da coluna e do colo
do fémur, foram -2.2 e -2.1, respetivamente. No início do estudo, 35 % dos doentes tinham uma fratura
vertebral e 59 % tinham uma fratura não vertebral.

Todos os doentes receberam 1000 mg de cálcio e pelo menos 400 UI de vitamina D por dia. A DMO
da coluna lombar aumentou significativamente aos 3 meses. Após 12 meses, a DMO, aumentou na
coluna lombar e no total da anca em cerca de 5 % e 1 %, respetivamente, comparativamente com
placebo. No entanto, não ficou demonstrado um efeito significativo nos índices de fraturas.

Osteoporose induzida por glucocorticoides

A eficácia de Forsteo em mulheres e homens (N=428) a receberem terapêutica sustentada sistémica
com glucocorticoides (equivalente a 5 mg ou superior de prednisona durante pelo menos 3 meses),
ficou demonstrada na primeira fase de 18 meses do estudo clínico de 36 meses, aleatorizado,
duplamente cego, controlado por comparador (alendronato 10 mg/dia). Vinte e oito por cento dos
doentes tiveram uma ou mais fraturas no início do estudo clínico. Todos os doentes tomaram 1000 mg
de cálcio por dia e 800 UI de vitamina D por dia.

Este estudo incluiu mulheres pós-menopáusicas (N=277), mulheres pré-menopáusicas (N=67) e
homens (N=83). No início do estudo clínico as mulheres tinham uma média de idades de 61 anos, um
índice T médio de DMO medular de -2,7, uma prednisona média equivalente a uma dose de 7,5
mg/dia e 34 % tinham uma ou mais fraturas vertebrais radiográficas;as mulheres pré-menopáusicas
tinham uma média de idades de 37 anos, um índice T médio de DMO medular de -2,5, uma prednisona
média equivalente a uma dose de 10 mg/dia e 9 % tinham uma ou mais fraturas vertebrais
radiográficas; os homens tinham uma média de idades de 57 anos, um índice T médio de DMO
medular de -2,2, uma prednisona média equivalente a uma dose de 10 mg/dia e 24 % tinham uma ou
mais fraturas vertebrais radiográficas.

Sessenta e nove por cento dos doentes completaram a primeira fase de 18 meses. No final dos 18
meses, FORSTEO aumentou significativamente a DMO medular média (7,2 %) comparativamente
com o alendronato (3,4 %) (p < 0,001). FORSTEO aumentou a DMO total da anca (3,6 %)
comparativamente com alendronato (2,2 %) (p < 0,01), assim como a cabeça femoral (3,7 %)
comparativamente com alendronato (2,1 %) (p < 0,05). Em doentes tratados com teriparatida, a DMO
da coluna lombar, anca total e colo femoral aumentou entre 18 e 24 meses em mais 1,7 %, 0,9 % e
0,4 %, respetivamente.



                                                   9
Aos 36 meses, uma análise das radiografias da coluna de 169 doentes a tomarem alendronato e 173
doentes a tomarem FORSTEO mostraram que 13 doentes no grupo do alendronato (7,7 %) tiveram
uma nova fratura vertebral comparativamente a 3 doentes no grupo do FORSTEO (1,7 %) (p=0,01).
Além disso 15 das 214 doentes no grupo do alendronato (7 %) experimentaram uma fratura não
vertebral comparativamente com 16 das 214 doentes no grupo do FORSTEO (7,5 %) (p=0,84).

Em mulheres pré-menopáusicas, o aumento da DMO desde o início do estudo clínico até ao final dos
18 meses foi significativamente superior no grupo de FORSTEO comparativamente com o grupo de
alendronato na coluna lombar (4,2 % versus -1,9 %; p<0,001) e anca total (3,8 % versus 0,9 %;
p=0,005). No entanto, não ficou demonstrado um efeito significativo nos índices de fraturas.

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Distribuição

O volume de distribuição é de aproximadamente 1,7 l/kg. A semivida de FORSTEO é de
aproximadamente 1 hora quando administrado por via subcutânea, o que reflete o tempo necessário
para a absorção no local da injeção.

Biotransformação

Não foram efetuados estudos de excreção e de metabolismo com FORSTEO, mas acredita-se que o
metabolismo periférico da hormona paratiroideia ocorre predominantemente no fígado e no rim.

Eliminação

FORSTEO é eliminado através de depuração hepática e extra-hepática (aproximadamente 62 l/h em
mulheres e 94 l/h em homens).

Idosos

Não foram detetadas diferenças na farmacocinética de FORSTEO relativamente à idade (dos 31 aos 85
anos). Não é necessário o ajuste da dose baseada na idade.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

A teriparatida não foi genotóxica numa bateria de testes padrão. Não produziu efeitos teratogénicos em
ratos, murganhos ou coelhos. Não se observaram efeitos importantes em ratos fêmeas grávidas ou em
ratinhos aos quais se administraram teriparatida em doses diárias entre 30 a 1000 µg/kg. No entanto,
ocorreu reabsorção fetal e redução da ninhada em coelhos fêmeas grávidas às quais se administraram
doses diárias de 3 a 100 µg/kg. A embriotoxicidade observada em coelhos pode estar relacionada com
a muito maior sensibilidade aos efeitos de PTH no cálcio ionizado no sangue comparativamente aos
roedores.

Ratos tratados, ao longo de praticamente toda a vida, com injeções diárias, apresentaram formação
exagerada de osso e aumento da incidência de osteosarcoma, dose dependente, muito provavelmente
devida a um mecanismo epigenético. A teriparatida não aumentou a incidência de qualquer outro tipo
de neoplasia em ratos. Devido às diferenças na fisiologia do osso dos ratos e dos humanos, a
relevância clínica destes achados é provavelmente minor. Não foram detetados tumores ósseos em
macacos ooforectomizados, tratados durante 18 meses ou durante um período de 3 anos de seguimento
após o final do tratamento. Além disso, não se observaram osteosarcomas nos estudos clínicos ou
durante o estudo de seguimento pós-tratamento.

Estudos animais demonstraram que uma redução do fluxo sanguíneo hepático, diminui a exposição de
PTH ao sistema principal de clivagem (células de Kupffer) e consequentemente a depuração de PTH
(1-84).


                                                  10
6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1      Lista dos excipientes

Ácido acético glacial Acetato de sódio (anidro)
Manitol
Metacresol
Ácido clorídrico (para ajustar o pH)
Hidróxido de sódio (para ajustar o pH)
Água para preparações injetáveis.


6.2   Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.

6.3   Prazo de Validade

2 anos

A estabilidade química, física e microbiológica do produto em uso, ficou demonstrada para 28 dias a
2°C-8°C.
Após a primeira administração, o produto deve ser conservado durante um máximo de 28 dias entre
2ºC a 8ºC. Quaisquer outras condições de conservação do produto em uso, são da responsabilidade do
utilizador.

6.4   Precauções especiais de conservação

Conservar sempre no frigorífico (2ºC a 8ºC). A caneta deve ser colocada no frigorífico imediatamente
após utilização. Não congelar.

Não guardar a caneta com a agulha colocada.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

2,4 ml de solução em cartucho (vidro tipo I com silicone) com um êmbolo (borracha halobutílica), selo
(borracha de poli-isopreno/bromobutil, laminado)/ alumínio numa caneta descartável.

FORSTEO está disponível em embalagens com uma ou três canetas. Cada caneta contém 28 doses de
20 microgramas (por 80 microlitros).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação

FORSTEO está disponível em caneta pré-cheia. Cada caneta deve ser utilizada por um só doente. Para
cada injeção é necessária uma agulha nova, estéril. Cada embalagem de FORSTEO é fornecida com
um manual do utilizador que descreve duma forma detalhada como utilizar a caneta. Não são
fornecidas agulhas com a caneta. A caneta pode ser utilizada com as com as agulhas para canetas de
insulina. Após cada injeção, a caneta FORSTEO deve voltar a ser guardada no frigorífico.

FORSTEO não deve ser utilizado caso a solução esteja turva, com cor ou contenha partículas sólidas.

Por favor consulte o manual do utilizador para instruções sobre como utilizar a caneta.


                                                  11
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Eli Lilly Nederland B.V, Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Holanda


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/03/247/001-002

9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 10 junho 2003
Data da última renovação: 13 fevereiro 2013


10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos (EMA) http://www.ema.europa.eu/




                                                 12
               ANEXO II

A.   FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
     LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.   CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
     FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.   OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
     INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.   CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
     SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO




                          13
A.    FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E
      FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) ativa(s) de origem biológica

Boehringer-Ingelheim RCV GmbH & Co KG, Dr.-Boehringer-Gasse 5-11, 1121 Viena, Áustria

Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote

Lilly France S.A., rue du colonel Lilly, 67640 Fegersheim, França


B.    CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.


C.    OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

•       Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo
107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal
europeu de medicamentos.


D.    CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
      DO MEDICAMENTO

•       Plano de Gestão do Risco (PGR)

O titular da autorização de introdução no mercado (AIM) deve efetuar as atividades e as intervenções
de farmacovigilância requeridas e detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2 da autorização de
introdução no mercado, e quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.

Deve ser apresentado um PGR atualizado:
 •    A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
 •    Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
      receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
      ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
      minimização do risco).




                                                  14
           ANEXO III

ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO




              15
A. ROTULAGEM




     16
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICONAMENTO SECUNDÁRIO

TEXTO DA CARTONAGEM EXTERIOR


1.   NOME DO MEDICAMENTO

FORSTEO 20 microgramas/80 microlitros, solução injetável, em caneta pré-cheia
teriparatida


2.    DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada ml contém 250 microgramas de teriparatida


3.     LISTA DOS EXCIPIENTES

Ácido acético glacial, acetato de sódio (anidro), manitol, metacresol, água para preparações injetáveis.
Solução de ácido clorídrico e/ou solução de hidróxido de sódio (para ajuste do pH).


4.    FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Solução injetável.
1 caneta com 2,4 ml de solução.
3 canetas com 2,4 ml de solução cada.

Cada caneta contém 28 doses de 20 microgramas (por 80 microlitros).


5.    MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar
Via subcutânea


6.    ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER
      MANTIDO FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.


7.    OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Para abrir, levantar aqui e puxar.


8.   PRAZO DE VALIDADE

VAL.
A caneta deve ser deitada fora 28 dias após a primeira utilização.
Data da primeira utilização:



                                                    17
9.     CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico
Não congelar.


10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
    NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE
    MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL


11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO
     NO MERCADO

Eli Lilly Nederland B.V.
Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht
Holanda


12.     NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/03/247/001
EU/1/03/247/002


13.    NÚMERO DO LOTE

Lote


14.    CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO


15.    INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO


16.    INFORMAÇÃO EM BRAILLE

FORSTEO


17.    IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.


18.    IDENTIFICADOR ÚNICO – DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN




                                                18
INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

TEXTO DO RÓTULO


1.     NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

FORSTEO 20 microgramas/80 microlitros, solução injetável
teriparatida
Via subcutânea


2.     MODO DE ADMINISTRAÇÃO


3.     PRAZO DE VALIDADE

VAL.


4.     NÚMERO DO LOTE

Lote


5.     CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

2,4 ml


6.     OUTRAS

Conservar no frigorífico




                                             19
B. FOLHETO INFORMATIVO




          20
                        Folheto informativo: Informação para o utilizador

        FORSTEO 20 microgramas/80 microlitros, solução injetável, em caneta pré-cheia
                                     teriparatida


 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém informação
 importante para si
 -     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
       pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
 -     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
       indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.


O que contém este folheto:
1.   O que é FORSTEO e para que é utilizado
2.   O que precisa de saber antes de tomar FORSTEO
3.   Como tomar FORSTEO
4.   Efeitos secundários possíveis
5    Como conservar FORSTEO
6.   Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Forsteo e para que é utilizado

FORSTEO contém a substância ativa teriparatida que é utilizada para tornar os ossos mais fortes e
para reduzir o risco de fraturas ao estimular a formação óssea.

FORSTEO é utilizado para o tratamento da osteoporose em adultos. A osteoporose é uma doença que
faz com que os seus ossos se tornem finos e frágeis. Esta doença é especialmente comum em mulheres
após a menopausa, mas também pode ocorrer nos homens. A osteoporose também é comum em
doentes a receberem corticosteroides.


2.    O que precisa de saber antes de tomar FORSTEO

Não tome FORSTEO:
•    se tem alergia à teriparatida ou a qualquer outro componente mencionado na secção 6)..
•    se sofre de elevados níveis de cálcio (hipercalcémia pré-existente).
•    se sofre de problemas graves de rins.
•    se lhe tiver sido diagnosticado cancro ósseo ou outros tipos de cancro que se tenham espalhado
     (metastizado) nos ossos.
•    se tiver certas doenças ósseas. Se tiver uma doença óssea, informe o seu médico.
•    se tiver níveis inexplicavelmente elevados de fosfatase alcalina no sangue, o que significa que
     pode ter doença de Paget do osso (doença com alterações ósseas anormais). Se não tiver a
     certeza, pergunte ao seu médico.
•    se tiver feito radioterapia que envolva os ossos.
•    se estiver grávida ou a amamentar

Advertências e precauções

FORSTEO pode causar um aumento de cálcio no sangue ou na urina.




                                                  21
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar ou enquanto estiver a utilizar FORSTEO:

•      Informe o seu médico se tiver náuseas persistentes, vómitos, obstipação (prisão de ventre), falta
      de energia ou fraqueza muscular. Estes sinais podem indicar que você tem demasiado cálcio no
      sangue.
•     se sofrer de pedra nos rins ou se tiver uma história de pedra nos rins.
•     se tiver problemas renais (compromisso renal moderado).

Alguns doentes têm tonturas ou ficam com a frequência cardíaca (ritmo do coração) mais rápida após
as primeiras doses. Nas primeiras doses, injete FORSTEO num local onde se possa sentar ou deitar de
imediato se ficar com tonturas.

A duração do tratamento recomendado de 24 meses, não deve ser ultrapassada.

FORSTEO não deve ser utilizado em adultos em crescimento.

Crianças e adolescentes
FORSTEO não deve ser utilizado em crianças e adolescentes (com menos de 18 anos de idade).

Outros medicamentos e FORSTEO
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos, dado que ocasionalmente estes podem interagir (ex. digoxina /digitálicos,
um medicamento utilizado para tratar doenças de coração).

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar não utilize FORSTEO. Se for uma mulher em risco de
engravidar, deverá utilizar um método contracetivo eficaz durante a utilização de FORSTEO. Se ficar
grávida, FORSTEO deve ser interrompido. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Alguns doentes podem sentir-se tontos após a injeção de FORSTEO. Se se sentir tonto, não conduza
nem utilize máquinas até se sentir melhor.

FORSTEO contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por unidade de dose ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.


3.    COMO TOMAR FORSTEO

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 20 microgramas, administrada uma vez por dia por injeção debaixo da pele
(injeção subcutânea) na coxa ou no abdómen. Para o ajudar a não se esquecer de administrar o seu
medicamento, injete-o mais ao menos à mesma hora todos os dias.

Tome uma injeção de FORSTEO por dia, durante o período de tempo prescrito pelo seu médico. A
duração total do tratamento com FORSTEO não deverá exceder os 24 meses. O tratamento de 24
meses com FORSTEO não deve tornar a repetir-se durante a vida do doente.

FORSTEO pode ser injetado à hora das refeições.

Consulte o Manual do Utilizador, o qual está incluído na embalagem para instruções sobre o modo de
utilizar a caneta FORSTEO.

                                                  22
As agulhas não vêm incluídas com a caneta. Podem ser usadas agulhas da Becton, Dickinson and
Company.

Deverá administrar a injeção de FORSTEO pouco tempo depois de ter retirado a caneta do frigorífico,
tal como descrito no Manual do Utilizador. Coloque a caneta de novo no frigorífico, imediatamente
após a ter utilizado. Utilize uma agulha nova para cada injeção e desfaça-se dela após cada utilização.
Nunca guarde a caneta com a agulha inserida. Nunca partilhe a caneta de FORSTEO com outros.

O seu médico pode aconselhá-lo a tomar FORSTEO com cálcio e vitamina D. O seu médico informá-
lo-á da quantidade a tomar diariamente.

FORSTEO pode ser administrado com ou sem alimentos

Se tomar mais FORSTEO do que deveria
Se, por engano, tiver tomado mais FORSTEO do que deveria, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Os efeitos que se podem esperar da sobredosagem incluem náuseas, vómitos, tonturas e dores de
cabeça.

Caso se tenha esquecido ou não possa tomar FORSTEO no horário habitual, tome assim que
possível nesse dia. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Não administre mais do que uma injeção no mesmo dia. Não tente compensar uma dose que falhou.

Se parar de tomar FORSTEO
Se estiver a considerar parar de tomar FORSTEO, por favor fale com o seu médico. O seu médico
aconselhá-lo-á e decidirá durante quanto tempo deverá ser tratado com FORSTEO.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.


4.    Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários mais frequentes são dores nos membros (muito frequentes, podem afetar mais
de 1 em cada 10 pessoas) e sentir-se enjoado, dores de cabeça e tonturas (frequentes). Caso sinta
tonturas (a cabeça leve) após a injeção, deverá deitar-se ou sentar-se até sentir melhoras. Caso não
sinta melhoras, deverá chamar um médico antes de continuar com o tratamento. Foram comunicados
casos de desmaios associados ao uso de teriparatida.

Se sentir desconforto, como por exemplo, vermelhidão na pele, dor, inchaço, comichão, nódoa negra
ou pequeno sangramento à volta do local da injeção (frequentes), estes sintomas deverão desaparecer
dentro de alguns dias ou semanas. Se assim não for, avise o seu médico o mais depressa possível.

Alguns doentes tiveram reações alérgicas logo após a injeção, que consistiram em falta de ar, inchaço
da face, erupção na pele e dores no peito (raros). Em casos raros, podem ocorrer reações alérgicas
graves e potencialmente ameaçadoras da vida, incluindo anafilaxia.

Outros efeitos secundários incluem:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
    • aumento dos níveis de colesterol no sangue
    • depressão
    • dor neuropática na perna
    • sentir-se desmaiar
    • batimentos cardíacos irregulares
                                                  23
    •    falta de ar
    •    aumento de sudação (transpiração)
    •    cãibras musculares
    •    perda de energia
    •    cansaço
    •    dores no peito
    •    baixa tensão arterial
    •    azia (sensação dolorosa de ardor mesmo abaixo do externo)
    •    sentir-se enjoado (vómitos)
    •    hérnia do esófago (tubo que leva a comida até ao estômago)
    •    hemoglobina baixa ou baixa contagem de glóbulos vermelhos (anemia).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
   • aumento dos batimentos cardíacos,
   • sons cardíacos anormais,
   • falta de ar,
   • hemorroidas,
   • perda acidental ou perda involuntária de urina,
   • aumento da necessidade de urinar,
   • aumento de peso,
   • pedra nos rins,
   • dor muscular e dor nas articulações. Alguns doentes tiveram cãibras graves ou dores nas
        costas as quais levaram a hospitalização.
   • aumento dos níveis de cálcio no sangue.
   • aumento dos níveis de ácido úrico no sangue.
   • aumento numa enzima chamada fosfatase alcalina.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
    • redução da função renal, incluindo insuficiência renal,
    • inchaço, principalmente nas mãos, pés e pernas.

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.


5       COMO CONSERVAR FORSTEO

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na caneta
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

FORSTEO deve ser conservado sempre no frigorífico (2ºC a 8ºC). FORSTEO pode ser utilizado até
28 dias após a primeira injeção, desde que a caneta seja guardada no frigorífico (2ºC - 8ºC).

Não congelar FORSTEO. Evite colocar as canetas perto do congelador para evitar que congelem. Não
utilizar FORSTEO caso esteja ou tenha sido congelado.

Cada caneta deve ser deitada fora após 28 dias, mesmo que ainda não esteja completamente vazia.

FORSTEO contém uma solução incolor e límpida. Não utilizar FORSTEO caso detete partículas
sólidas ou se a solução estiver turva ou com coloração.

                                                 24
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.


6.    Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de FORSTEO
-    A substância ativa é teriparatida. Cada ml da solução injetável contém 250 microgramas de
     teriparatida.
-    Os outros componentes são ácido acético glacial, acetato de sódio (anidro), manitol, metacresol
     e água para preparações injetáveis. Solução de ácido clorídrico e/ou solução de hidróxido de
     sódio podem ter sido adicionadas para ajuste do pH.

Qual o aspeto de FORSTEO e conteúdo da embalagem
FORSTEO é uma solução incolor e límpida. É fornecido num cartucho contido numa caneta pré-cheia
descartável. Cada caneta contém 2,4 ml de solução suficiente para 28 doses. As canetas estão
disponíveis em embalagens contendo uma ou três canetas. Poderão não estar disponíveis todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Holanda

Fabricante
Lilly France S.A.S., Rue du Colonel Lilly, F-67640 Fegersheim, França.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva
Eli Lilly Benelux S.A./N.V.                           Eli Lilly Lietuva
Tél/Tel: + 32 (0) 2 548 84 84                         Tel: + 370 (5) 2649600
България                                              Luxembourg/Luxemburg
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България               Eli Lilly Benelux S.A./N.V.
Тел: + 359 2 491 41 40                                Tél/Tel: + 32 (0) 2 548 84 84
Česká republika                                       Magyarország
Eli Lilly ČR, s.r.o.                                  Lilly Hungária Kft.
Tel: + 420 234 664 111                                Tel: + 36 1 328 5100
Danmark                                               Malta
Eli Lilly Danmark A/S                                 Charles de Giorgio Ltd.
Tlf: + 45 45 26 60 00                                 Tel: + 356 25600 500
Deutschland                                           Nederland
Lilly Deutschland GmbH                                Eli Lilly Nederland B.V.
Tel: + 49 (0) 6172 273 2222                           Tel: + 31(0) 30 6025800
Eesti                                                 Norge
Eli Lilly Nederland B.V.                              Eli Lilly Norge A.S
Tel: +372 6 817 280                                   Tlf: + 47 22 88 18 00
Ελλάδa                                                Österreich
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.                              Eli Lilly Ges. m.b.H.
Τηλ: + 30 210 629 4600                                Tel: + 43 (0) 1 711 780
España                                                Polska
Valquifarma, S.A.U.                                   Eli Lilly Polska Sp. z o.o.
Tel: + 34-91 623 1732                                 Tel: + 48 22 440 33 00
France                                                Portugal
Lilly France                                          Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda
Tél: + 33 (0) 1 55 49 34 34                           Tel: + 351 21 412 66 00
Hrvatska                                              România

                                                 25
 Eli Lilly Hrvatska d.o.o.                            Eli Lilly România S.R.L.
Tel: +385 1 2350 999                                  Tel: + 40 21 4023000
Ireland                                               Slovenija
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited               Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o.
 Tel: + 353 (0) 1 661 4377                            Tel: + 386 (0) 1 580 00 10
Ísland                                                Slovenská republika
Icepharma hf.                                         Eli Lilly Slovakia s.r.o.
Sími: + 354 540 8000                                  Tel: + 421 220 663 111
Italia                                                Suomi/Finland
Eli Lilly Italia S.p.A.                               Oy Eli Lilly Finland Ab
Tel: + 39 055 42571                                   Puh/Tel: + 358 (0) 9 8545 250
Κύπρος                                                Sverige
Phadisco Ltd                                          Eli Lilly Sweden AB
Τηλ: + 357 22 715000                                  Tel: + 46 (0) 8 7378800
Latvija                                               United Kingdom (Northern Ireland)
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā         Eli Lilly and Company (Ireland) Limited
Tel: + 371 67364000                                   Tel: +353-(0) 1 661 4377


Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

Este folheto está disponível em todas as línguas da EU/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos.




                                                 26
MANUAL DO UTILIZADOR DA CANETA

Forsteo
FORSTEO, 20 microgramas (µg) 80 microlitros, solução injetável em caneta pré-cheia

Instruções de utilização

Antes de utilizar a sua nova caneta leia por favor a secção Instruções de utilização até ao fim.
Siga cuidadosamente todas as instruções quando utilizar a caneta.
Leia também o folheto informativo incluso.

Não partilhe a sua caneta ou agulhas, pois poderá ocorrer o risco de transmissão de agentes
infeciosos.


A sua caneta contém 28 dias de medicamento.

Componentes da caneta Forsteo*

          Barra amarela
Botão
injetor
preto
          Lista     Corpo Azul     Cartucho    Tampa branca
          encarnada            com medicamento
                                                                      *Agulhas não incluídas.
                                                                      Podem utilizar-se agulhas
          Lingueta                      Capa grande de proteção       para canetas da Becton,
          de papel   Agulha                da agulha                  Dickinson and Company.
                                                                      Pergunte ao seu médico ou
                                                                      farmacêutico qual o diâmetro
                                                                      e comprimento da agulha que
                           Pequena proteção da agulha
                                                                      é melhor para si.




Lave sempre as mãos antes de cada injeção. Prepare o local da injeção de acordo com as
instruções do seu médico ou farmacêutico.

1



Retire a tampa
branca




                                                 27
                                                                            Capa grande
                                                                            de proteção
2                                                                           da agulha
Enrosque
uma
agulha
nova

           Retire a           Aplique a agulha no      Enrosque a agulha até      Retire a capa
           lingueta de        cartucho do              estar completamente        grande de proteção
           papel.             medicamento,             enroscada.                 da agulha e
                              empurrando até ao                                   guarde-a.
                              fim.


3                                               Lista
Marque a                                        encarnada
dose
                                                            Pequena
                                                            proteção
                                                            da agulha

           Puxe o botão         Verifique                                 Retire a pequena
           injetor preto        se vê a lista                             proteção da agulha e
           para fora até        encarnada.                                deite-a fora.
           parar.

           Se não conseguir
           puxar o botão
           preto para fora,
           veja “Problemas
           com a marcação
           da dose”,
           Problema E.


4
Injete a
dose


            Dobre ligeiramente a pele na coxa ou no     Empurre o botão injetor preto
            abdómen e espete a agulha diretamente       até parar. Continue a premir o botão e conte
            na pele.                                    até 5 d-e-v-a-g-a-r. Retire então agulha da
                                                        pele.




                                                28
                                          IMPORTANTE
5                                Após completar                         Você NÂO DEVE ver
Confirme                         a injeção:                             nenhuma parte da barra
a dose                           Após retirar a                         amarela. Se vir e já tiver
                                 agulha da pele,                        completado a injeção, não se
                                 verifique para                         injete uma segunda vez no
                                 ter a certeza que                      mesmo dia. Em vez disso,
                                 o botão injetor                        você DEVE remarcar
                                 preto está                             outra vez a caneta
                                 completamente                          FORSTEO (veja Problemas
                                 para dentro. Se a                      com a marcação da dose –
                                 barra amarela                          Problema A).
                                 não estiver à
                                 vista, você
                                 completou
                                 corretamente a
                                 sua injeção.

           Capa
           grande de
6          proteção
Retire     da agulha
a
agulha
         Coloque a capa       Desenrosque a          Retire a agulha e deite-   Coloque outra vez a
         grande de proteção   agulha até ao fim,     a fora conforme            tampa branca.
         da agulha na         dando à capa grande    indicado pelo seu          Guarde FORSTEO
         agulha.              de proteção da         médico ou                  no frigorífico
                              agulha 3 a 5 voltas    farmacêutico.              imediatamente após
                              completas.                                        a sua utilização.

As instruções relativas ao manuseamento das agulhas não substituem os regulamentos locais
determinados pelos profissionais de saúde ou por políticas institucionais.




                                                29
                               Forsteo
                               FORSTEO, 20 microgramas (µg) 80 microlitros de
                               solução injetável, em caneta pré-cheia

                            Resolução de Problemas
Problema                            Solução
                                    Para remarcar a FORSTEO, siga os passos descritos
                                    abaixo.
A. A barra amarela                      1) Se já fez a injeção, NÃO se injete uma
ainda está à vista depois                   segunda vez no mesmo dia.
de eu empurrar o botão                  2) Retire a agulha.
injetor preto.                          3) Enrosque uma agulha nova, retire a capa
Como volto a remarcar a                     grande de proteção da agulha e guarde-a.
minha FORSTEO?                          4) Puxe o botão injetor preto para fora até parar.
                                            Verifique se vê a lista encarnada.
                                        5) Retire a pequena proteção da agulha e deite-a
                                            fora.
                                        6) Aponte a agulha para dentro de um contentor
                                            vazio. Empurre o botão injetor preto até
                                            parar. Continue a premir o botão e conte até 5
                                            d-e-v-a-g-a-r. Poderá ver um pequeno fluxo
                                            ou algumas gotas. Quando tiver terminado,
                                            o botão injetor preto deve estar todo
                                            metido para dentro.
                                        7) Se ainda vir a barra amarela, contacte o seu
                                            médico ou farmacêutico.
                                        8) Coloque a capa grande de proteção da agulha
                                            na agulha.
                                            Desenrosque a agulha completamente dando
                                            à capa grande de proteção da agulha 3 a 5
                                            voltas completas. Puxe a proteção da agulha e
                                            deite-a fora conforme o seu médico ou
                                            farmacêutico lhe ensinou. Coloque outra vez
                                            a tampa branca e guarde FORSTEO no
                                            frigorífico.

                                     Pode evitar este problema utilizando sempre uma
                                     agulha NOVA para cada injeção e empurrando o
                                     botão injetor preto até ao fim e contando até 5 d-e-
                                     v-a-g-ar.

B. Como sei se a minha               A FORSTEO está desenhada para injetar uma dose
FORSTEO funciona?                    completa de cada vez que é utilizada de acordo com
                                     as indicações da secção “Instruções de Utilização”. O
                                     botão injetor preto estará completamente metido para
                                     dentro para mostrar que a dose completa foi
                                     administrada pela FORSTEO.

                                     Para ter a certeza de que a sua FORSTEO funciona
                                     adequadamente, lembre-se de utilizar uma nova
                                     agulha de cada vez que se injetar.

C. Vejo uma bolha de ar              Uma pequena bolha de ar não vai afetar a sua dose
na minha FORSTEO.                    nem será prejudicial para si. Pode continuar a
                                     administrar a sua dose como habitualmente.


                                       30
D. Não consigo retirar a                               1) Coloque a capa grande de proteção da agulha.
agulha.                                                2) Utilize a capa grande de proteção da agulha
                                                          para desenroscar a agulha.
                                                       3) Desenrosque a agulha completamente, dando
                                                          à capa grande de proteção da agulha 3 a 5
                                                          voltas completas.
                                                       4) Se mesmo assim não conseguir retirar a
                                                          agulha, peça a alguém que o ajude.


E. O que devo fazer se                        Mude para uma nova FORSTEO para administrar
não conseguir puxar o                         a sua dose conforme o seu médico ou farmacêutico
botão injetor preto para                      lhe ensinou.
fora?
                                              Isto indicará que você já esgotou todo o medicamento
                                              que pode ser injetado corretamente, embora ainda possa
                                              ver algum resto de medicamento no cartucho.



                                         Limpeza e conservação
Limpeza da sua FORSTEO
   • Limpe a parte exterior da sua FORSTEO com um pano húmido.
   • Não ponha a FORSTEO dentro de água, nem a lave ou limpe com qualquer líquido.

Conservação da sua FORSTEO
   • Coloque a FORSTEO no frigorífico imediatamente após cada utilização. Leia e siga as
      instruções descritas no Folheto Informativo para o Doente sobre Como Conservar a sua
      caneta.
   • Não guarde a FORSTEO com a agulha enroscada, pois isso pode causar a formação de bolhas
      de ar no cartucho.
   • Guarde a FORSTEO com a tampa branca colocada.
   • Nunca guarde a FORSTEO no congelador.
   • Se o medicamento foi congelado, deite fora a caneta e utilize uma nova FORSTEO.
   • Se a FORSTEO ficou fora do frigorífico, não a deite fora. Volte a colocá-la no frigorífico e
      contacte o seu médico ou farmacêutico.


                              Como deitar fora as agulhas e a caneta
Deitar fora as agulhas e a caneta FORSTEO
   • Antes de deitar fora a caneta FORSTEO, certifique-se que retirou a agulha.
   • Coloque as agulhas usadas num recipiente para materiais cortantes ou num recipiente de
       plástico resistente com tampa de segurança. Não deite fora as agulhas diretamente no lixo
       doméstico.
   • Não recicle os recipientes cheios de agulhas.
   • Pergunte ao seu profissional de saúde quais as opções disponíveis para deitar fora a caneta e
       os recipientes de agulhas de modo apropriado.
       As instruções relativas ao manuseamento das agulhas não substituem os regulamentos locais
       determinados pelos profissionais de saúde ou por políticas institucionais. Deite fora a caneta
       28 dias após a primeira utilização.




                                                  31
                                     Outras Notas importantes
   •    A FORSTEO contém 28 dias de medicamento.
   •   Não transfira o medicamento para uma seringa.
   •   Aponte num calendário a data da sua primeira injeção.
   •   Leia e siga as instruções no Folheto Informativo para o doente sobre como utilizar o produto.
   •   Verifique o rótulo da FORSTEO para se certificar que tem o medicamento correto, e que não
       está fora do prazo de validade.
   •   Contacte o seu médico ou farmacêutico se notar alguma das seguintes situações:
                - A FORSTEO aparecer danificada
                - A solução NÃO estiver límpida, incolor e sem partículas
   •   Utilize uma agulha nova para cada injeção.
   •   Durante a injeção, poderá ouvir um ou mais “clicks” – isso é uma funcionalidade normal da
       caneta.
   •   Não é recomendada a utilização de FORSTEO por cegos ou pessoas com dificuldades de
       visão sem a assistência de uma pessoa treinada na utilização correta da caneta.
   •   Mantenha FORSTEO fora da vista e do alcance das crianças.


Fabricada por Lilly France, F-67640 Fegersheim, França
para a Eli Lilly and Company.

Este Manual do utilizador foi revisto pela última vez em {MM/YYYY}




                                                 32
