ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas. Para saber como notificar reações adversas, ver secção 4.8.

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Enhertu 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Um frasco para injetáveis de pó para concentrado para solução para perfusão contém 100 mg de
trastuzumab deruxtecano. Após a reconstituição, um frasco para injetáveis de 5 ml de solução contém
20 mg/ml de trastuzumab deruxtecano (ver secção 6.6).
O trastuzumab deruxtecano é um anticorpo-fármaco conjugado (ADC) que contém um anticorpo
monoclonal (mAb) humanizado anti-HER2, do tipo IgG1, com a mesma sequência de aminoácidos
que o trastuzumab, produzido por células de mamífero (Ovário de Hamster Chinês), ligado
covalentemente ao DXd, um derivado do exatecano e inibidor da topoisomerase I, através de um
ligante clivável baseado num tetrapéptido. Aproximadamente 8 moléculas de deruxtecano estão
ligadas a cada molécula de anticorpo.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Pó para concentrado para solução para perfusão.
Pó liofilizado branco a branco amarelado.

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Cancro da mama
Cancro da mama HER2-positivo
Enhertu em monoterapia é indicado para o tratamento de doentes adultos com cancro da mama HER2positivo, irressecável ou metastizado, que receberam um ou mais regimes anteriores anti-HER2.
Cancro da mama com baixa expressão de HER2
Enhertu em monoterapia é indicado para o tratamento de doentes adultos com cancro da mama com
baixa expressão de HER2, irressecável ou metastizado, que receberam quimioterapia anterior no
enquadramento metastático ou que desenvolveram recorrência da doença durante a quimioterapia
adjuvante ou no período de 6 meses após a conclusão da mesma (ver secção 4.2).
Cancro do pulmão de não pequenas células (CPNPC)
Enhertu em monoterapia é indicado para o tratamento de doentes adultos com CPNPC avançado cujos
tumores apresentam uma mutação ativante do HER2 (ERBB2) e que requerem terapêutica sistémica
após quimioterapia à base de platina, com ou sem imunoterapia.

2

Cancro gástrico
Enhertu em monoterapia é indicado para o tratamento de doentes adultos com adenocarcinoma
gástrico ou da junção gastroesofágica (JGE) HER2-positivo avançado, que receberam um regime
anterior à base de trastuzumab.
4.2

Posologia e modo de administração

Enhertu deve ser prescrito por um médico e administrado sob a supervisão de um profissional de saúde
experiente na utilização de medicamentos anticancerígenos. De modo a evitar erros relacionados com
o medicamento, é importante verificar os rótulos dos frascos para injetáveis para assegurar que o
medicamento a ser preparado e administrado é Enhertu (trastuzumab deruxtecano) e não trastuzumab
ou trastuzumab emtansina.
Enhertu não deve ser substituído por trastuzumab ou por trastuzumab emtansina.
Seleção de doentes
Cancro da mama HER2-positivo
Os doentes tratados com trastuzumab deruxtecano para o cancro da mama devem ter documentado o
seu estado tumoral HER2-positivo, definido como uma pontuação de 3+ por imunohistoquímica (IHC)
ou um rácio ≥ 2,0 por hibridização in situ (ISH) ou por hibridização fluorescente in situ (FISH)
avaliadas utilizando um dispositivo médico para diagnóstico in vitro (DIV) com marcação CE. Se não
estiver disponível um DIV com marcação CE, o estado de HER2 deve ser avaliado por um teste
alternativo validado.
Cancro da mama com baixa expressão de HER2
Os doentes tratados com trastuzumab deruxtecano devem ter documentado o seu estado tumoral de
baixa expressão de HER2, definido como uma pontuação de IHC 1+ ou IHC 2+/ISH-, avaliada
utilizando um dispositivo médico para DIV com marcação CE. Se não estiver disponível um DIV com
marcação CE, o estado de HER2 deve ser avaliado por um teste alternativo validado (ver secção 5.1).
CPNPC
Os doentes tratados com trastuzumab deruxtecano para o CPNPC avançado devem ter uma mutação
ativante do HER2 (ERBB2) detetada por um dispositivo médico para diagnóstico in vitro (DIV) com
marcação CE. Se não estiver disponível um DIV com marcação CE, o estado de mutação do HER2
deve ser avaliado por um teste alternativo validado.
Cancro gástrico
Os doentes tratados com trastuzumab deruxtecano para o cancro gástrico ou da junção gastroesofágica
devem ter documentado o seu estado tumoral HER2-positivo, definido como uma pontuação de 3+ por
imunohistoquímica (IHC) ou um rácio ≥ 2 por hibridização in situ (ISH) ou por hibridização
fluorescente in situ (FISH) avaliadas utilizando um dispositivo médico para diagnóstico in vitro (DIV)
com marcação CE. Se não estiver disponível um DIV com marcação CE, o estado de HER2 deve ser
avaliado por um teste alternativo validado.
Posologia
Cancro da mama
A dose recomendada de Enhertu é de 5,4 mg/kg administrada por perfusão intravenosa uma vez, em
intervalos de 3 semanas (ciclo de 21 dias), até à progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
CPNPC
A dose recomendada de Enhertu é de 5,4 mg/kg administrada por perfusão intravenosa uma vez, em
intervalos de 3 semanas (ciclo de 21 dias), até à progressão da doença ou toxicidade inaceitável.

3

Cancro gástrico
A dose recomendada de Enhertu é de 6,4 mg/kg administrada por perfusão intravenosa uma vez, em
intervalos de 3 semanas (ciclo de 21 dias), até à progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
A dose inicial deve ser administrada na forma de uma perfusão intravenosa de 90 minutos. Se a
perfusão anterior foi bem tolerada, as doses subsequentes de Enhertu podem ser administradas na
forma de perfusões de 30 minutos.
A velocidade da perfusão de Enhertu deve ser diminuída ou interrompida se o doente desenvolver
sintomas relacionados com a perfusão (ver secção 4.8). Enhertu deve ser descontinuado
permanentemente no caso de reações graves à perfusão.
Pré-medicação
Enhertu é emetogénico (ver secção 4.8), o que inclui náuseas e/ou vómitos retardados. Antes de cada
dose de Enhertu, os doentes devem ser pré-medicados com um regime de associação de dois ou três
medicamentos (p. ex., dexametasona e um antagonista do recetor 5-HT3 e/ou um antagonista do
recetor NK1, assim como outros medicamentos, conforme indicado) para a prevenção de náuseas e
vómitos induzidos pela quimioterapia.
Modificações da dose
O tratamento das reações adversas pode exigir a interrupção temporária, redução da dose ou
descontinuação do tratamento com Enhertu de acordo com as normas de orientação apresentadas nas
Tabelas 1 e 2.
A dose de Enhertu não deve ser novamente aumentada após ter sido efetuada uma redução da dose.
Tabela 1: Esquema para redução da dose
Esquema para redução da dose Cancro da mama e CPNPC
Dose inicial recomendada
5,4 mg/kg
Primeira redução da dose
4,4 mg/kg
Segunda redução da dose
3,2 mg/kg
Necessidade de redução adicional Descontinuar o tratamento
da dose

Cancro gástrico
6,4 mg/kg
5,4 mg/kg
4,4 mg/kg
Descontinuar o tratamento

Tabela 2: Modificações da dose devido a reações adversas
Reação adversa
Gravidade
Modificação do tratamento
Doença pulmonar
DPI/pneumonite assintomática
Interromper Enhertu até à resolução
intersticial
(Grau 1)
para Grau 0, depois:
(DPI)/pneumonite
•
se resolvida em 28 dias ou menos
em relação à data de início, manter
a dose.
•
se resolvida em mais de 28 dias
em relação à data de início, reduzir
a dose um nível (ver Tabela 1).
•
considerar o tratamento com
corticosteroides logo que haja
suspeita de DPI/pneumonite (ver
secção 4.4).
DPI/pneumonite sintomática
•
Descontinuar permanentemente
(Grau 2 ou superior)
Enhertu.
•
Iniciar imediatamente o tratamento
com corticosteroides logo que haja
suspeita de DPI/pneumonite (ver
secção 4.4).
4

Reação adversa
Neutropenia

Gravidade
Grau 3 (inferior a 1,0-0,5 × 109/l)

•

Grau 4 (inferior a 0,5 × 109/l)

•
•

Neutropenia febril

Diminuição da
fração de ejeção
ventricular
esquerda (FEVE)

Modificação do tratamento
Interromper Enhertu até à
resolução para Grau 2 ou inferior,
depois manter a dose.
Interromper Enhertu até à
resolução para Grau 2 ou inferior.
Reduzir a dose um nível (ver
Tabela 1).
Interromper Enhertu até à
resolução.
Reduzir a dose um nível (ver
Tabela 1).

Contagem absoluta de neutrófilos
inferior a 1,0 × 109/l e temperatura
superior a 38,3 °C ou uma
temperatura persistente de 38 °C
ou superior durante mais do que
uma hora.
FEVE superior a 45% e diminuição
absoluta em relação ao valor inicial
de 10% a 20%

•

•

Continuar o tratamento com
Enhertu.

FEVE de
40% a 45%

E diminuição
absoluta em relação
ao valor inicial
inferior a 10%

•

Continuar o tratamento com
Enhertu.
Repetir a avaliação da FEVE ao fim
de 3 semanas.

E diminuição
absoluta em relação
ao valor inicial de
10% a 20%

•
•

•

•

•

•

FEVE inferior a 40% ou
diminuição absoluta em relação ao
valor inicial superior a 20%

•
•
•

Insuficiência cardíaca congestiva
(ICC) sintomática

•

Interromper Enhertu.
Repetir a avaliação da FEVE ao fim
de 3 semanas.
Se a FEVE não tiver recuperado
para os 10% em relação ao valor
inicial, descontinuar
permanentemente Enhertu.
Se a FEVE recuperar para os 10%
em relação ao valor inicial, reiniciar
o tratamento com Enhertu na
mesma dose.
Interromper Enhertu.
Repetir a avaliação da FEVE ao fim
de 3 semanas.
Caso se confirme uma FEVE
inferior a 40% ou uma diminuição
absoluta em relação ao valor inicial
superior a 20%, descontinuar
permanentemente Enhertu.
Descontinuar permanentemente
Enhertu.

Os graus de toxicidade são definidos em conformidade com os critérios National Cancer Institute
Common Terminology Criteria for Adverse Events [Critérios de Terminologia Comum para Eventos
Adversos do Instituto Nacional do Cancro]) versão 5.0 (NCI-CTCAE v.5.0).
Atraso ou omissão de uma dose
No caso de atraso ou omissão de uma dose planeada, esta deve ser administrada logo que for possível
sem aguardar até ao ciclo planeado seguinte. O esquema de administração deve ser ajustado para
manter um intervalo de 3 semanas entre as doses. A perfusão deve ser administrada na dose e
velocidade que o doente tolerou na perfusão mais recente.

5

Populações especiais
Idosos
Não são necessários ajustes posológicos de Enhertu em doentes com idade igual ou superior a 65 anos.
Os dados disponíveis em doentes com ≥ 75 anos de idade são limitados.
Compromisso renal
Não são necessários ajustes posológicos em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da
creatinina [CLcr] ≥ 60 e < 90 ml/min) ou moderado (CLcr ≥ 30 e < 60 ml/min) (ver secção 5.2). A
potencial necessidade de um ajuste posológico em doentes com compromisso renal grave ou com
doença renal em fase terminal não pode ser determinada, uma vez que o compromisso renal grave
constituiu um critério de exclusão dos estudos clínicos. Observou-se uma incidência mais elevada de
DPI/pneumonite de Grau 1 e 2, que levou a um aumento na descontinuação da terapêutica, em doentes
com compromisso renal moderado. Observou-se uma incidência mais elevada de reações adversas
graves nos doentes com compromisso renal moderado no início do estudo que receberam Enhertu
6,4 mg/kg, em comparação com os doentes com uma função renal normal. Os doentes com
compromisso renal moderado ou grave devem ser monitorizados cuidadosamente para despistar
reações adversas, incluindo DPI/pneumonite (ver secção 4.4).
Compromisso hepático
Não são necessários ajustes posológicos em doentes com um valor da bilirrubina total ≤ 1,5 vezes o
limite superior dos valores normais (LSN), independentemente do valor da aspartato transaminase
(AST). A potencial necessidade de um ajuste posológico em doentes com um valor da bilirrubina total
> 1,5 vezes o LSN, independentemente do valor da AST, não pôde ser determinada devido a dados
limitados; por conseguinte, estes doentes devem ser monitorizados cuidadosamente (ver secções 4.4
e 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de Enhertu em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade não
foram estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Enhertu é para utilização por via intravenosa. Tem de ser reconstituído e diluído por um profissional
de saúde e administrado por perfusão intravenosa. Enhertu não pode ser administrado por injeção
intravenosa rápida ou em bólus.
Para instruções acerca da reconstituição e diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

De modo a evitar erros relacionados com o medicamento, é importante verificar os rótulos dos frascos
para injetáveis para assegurar que o medicamento a ser preparado e administrado é Enhertu
(trastuzumab deruxtecano) e não trastuzumab ou trastuzumab emtansina.
Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.

6

Doença pulmonar intersticial/pneumonite
Foram notificados casos de doença pulmonar intersticial (DPI) e/ou pneumonite com Enhertu (ver
secção 4.8). Observaram-se casos com evolução fatal. Os doentes devem ser aconselhados a notificar
imediatamente tosse, dispneia, febre e/ou quaisquer novos sintomas respiratórios ou agravamento dos
mesmos. Os doentes devem ser monitorizados para deteção de sinais e sintomas de DPI/pneumonite.
Qualquer evidência de DPI/pneumonite deve ser prontamente investigada. Doentes com suspeita de
DPI/pneumonite devem ser avaliados por imagiologia radiográfica, preferencialmente por uma
tomografia axial computadorizada (TAC). Deve ser considerada uma consulta com um pneumologista.
No caso de DPI/pneumonite assintomática (Grau 1), deverá considerar-se o tratamento com
corticosteroides (p. ex., prednisolona ≥ 0,5 mg/kg/dia ou equivalente). Enhertu deve ser suspenso até à
recuperação para Grau 0 e pode ser reiniciado de acordo com as instruções da Tabela 2 (ver
secção 4.2). No caso de DPI/pneumonite sintomática (Grau 2 ou superior), deverá iniciar-se
imediatamente o tratamento com corticosteroides (p. ex., prednisolona ≥ 1 mg/kg/dia ou equivalente) e
continuar durante pelo menos 14 dias seguido de uma diminuição gradual durante pelo menos
4 semanas. Enhertu deve ser descontinuado permanentemente em doentes que são diagnosticados com
DPI/pneumonite sintomática (Grau 2 ou superior) (ver secção 4.2). Doentes com antecedentes de
DPI/pneumonite ou doentes com compromisso renal moderado ou grave podem ter um maior risco de
desenvolverem uma DPI/pneumonite e devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.2).
Neutropenia
Foram notificados casos de neutropenia, incluindo neutropenia febril com evolução fatal, em estudos
clínicos de Enhertu. Devem ser monitorizados os hemogramas completos antes do início de Enhertu e
antes de cada dose, e conforme clinicamente indicado. Com base na gravidade da neutropenia, Enhertu
pode requerer uma interrupção ou redução da dose (ver secção 4.2).
Diminuição da fração de ejeção ventricular esquerda
Observou-se diminuição da fração de ejeção ventricular esquerda (FEVE) com as terapêuticas antiHER2.
Devem ser realizados os testes padrão da função cardíaca (ecocardiograma ou MUGA [angiografia de
radionuclídeos]) para avaliar a FEVE antes do início de Enhertu e em intervalos regulares durante o
tratamento, como clinicamente indicado. A diminuição da FEVE deve ser controlada com a
interrupção do tratamento. Enhertu deve ser descontinuado permanentemente caso se confirme uma
FEVE inferior a 40% ou uma diminuição absoluta em relação ao valor inicial superior a 20%. Enhertu
deve ser descontinuado permanentemente em doentes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC)
sintomática (ver Tabela 2 na secção 4.2).
Toxicidade embriofetal
Enhertu pode causar lesão fetal quando administrado a uma mulher grávida. Em notificações póscomercialização, a utilização do trastuzumab, um antagonista dos recetores HER2, durante a gravidez
resultou em casos de oligohidrâmnios que se manifestaram por hipoplasia pulmonar fatal, anomalias
esqueléticas e morte neonatal. Com base em observações em animais e no seu mecanismo de ação, o
componente inibidor da topoisomerase I de Enhertu, DXd, também pode causar lesão embriofetal
quando administrado a uma mulher grávida (ver secção 4.6).
A gravidez em mulheres com potencial reprodutivo deve ser verificada antes de se iniciar Enhertu. A
doente deve ser informada sobre os riscos potenciais para o feto. As mulheres com potencial
reprodutivo devem ser aconselhadas a utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento
com Enhertu e durante pelo menos 7 meses após a última dose de Enhertu. Os doentes do sexo
masculino com parceiras com potencial reprodutivo devem ser aconselhados a utilizar métodos
contracetivos eficazes durante o tratamento com Enhertu e durante pelo menos 4 meses após a última
dose de Enhertu (ver secção 4.6).

7

Doentes com compromisso hepático moderado ou grave
Existem dados limitados em doentes com compromisso hepático moderado e não existem dados em
doentes com compromisso hepático grave. Como o metabolismo e a excreção biliar são as principais
vias de eliminação do inibidor da topoisomerase I, DXd, Enhertu deve ser administrado com
precaução em doentes com compromisso hepático moderado e grave (ver secções 4.2 e 5.2).
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

A coadministração com ritonavir, um inibidor da OATP1B, CYP3A e gp-P, ou com itraconazol, um
inibidor potente da CYP3A e gp-P, resultou num aumento clinicamente não significativo (de
aproximadamente 10-20%) das exposições do trastuzumab deruxtecano ou do inibidor da
topoisomerase I libertado, DXd. Não são necessários ajustes posológicos durante a coadministração de
trastuzumab deruxtecano com medicamentos que são inibidores da CYP3A ou dos transportadores
OATP1B ou gp-P (ver secção 5.2).
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/Contraceção masculina e feminina
A gravidez em mulheres com potencial para engravidar deve ser verificada antes de se iniciar Enhertu.
As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar métodos contracetivos eficazes durante o
tratamento com Enhertu e durante pelo menos 7 meses após a última dose.
Os homens com parceiras com potencial para engravidar devem utilizar métodos contracetivos
eficazes durante o tratamento com Enhertu e durante pelo menos 4 meses após a última dose.
Gravidez
Não existem dados sobre a utilização de Enhertu em mulheres grávidas. Contudo, o trastuzumab, um
antagonista dos recetores HER2, pode causar lesão fetal quando administrado a uma mulher grávida.
Em notificações pós-comercialização, a utilização do trastuzumab durante a gravidez resultou em
casos de oligohidrâmnios que, em alguns casos, se manifestou por hipoplasia pulmonar fatal,
anomalias esqueléticas e morte neonatal. Com base em observações em animais e no seu mecanismo
de ação, é de prever que o componente inibidor da topoisomerase I de Enhertu, DXd, possa causar
lesão embriofetal quando administrado a uma mulher grávida (ver secção 5.3).
A administração de Enhertu a mulheres grávidas não é recomendada e as doentes devem ser
informadas sobre os riscos potenciais para o feto antes de engravidarem. As mulheres que engravidem
têm de contactar imediatamente o seu médico. Recomenda-se que seja efetuada uma monitorização
rigorosa se uma mulher engravidar durante o tratamento com Enhertu ou no período de 7 meses após a
última dose de Enhertu.
Amamentação
Desconhece-se se o trastuzumab deruxtecano é excretado no leite humano. A IgG humana é secretada
no leite humano e o potencial para a sua absorção e de reações adversas graves para o bebé é
desconhecido. Por conseguinte, as mulheres não devem amamentar durante o tratamento com Enhertu
ou durante os 7 meses após a última dose. Deve ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da
amamentação ou a descontinuação da terapêutica com Enhertu tendo em conta o benefício da
amamentação para a criança e/ou o benefício da terapêutica para a mãe.
Fertilidade
Não foram conduzidos estudos específicos da fertilidade com o trastuzumab deruxtecano. Com base
nos resultados de estudos de toxicidade em animais, Enhertu pode alterar a função reprodutiva
8

masculina e a fertilidade. Desconhece-se se o trastuzumab deruxtecano ou os seus metabolitos são
detetados no fluido seminal. Antes do início do tratamento, os doentes do sexo masculino devem ser
informados de que devem procurar aconselhamento sobre conservação de espermatozoides. Os
doentes do sexo masculino não podem congelar ou doar esperma durante todo o período de tratamento,
e durante pelo menos 4 meses após a dose final de Enhertu.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Enhertu sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos. Os doentes
devem ser aconselhados a tomarem precauções quando conduzem ou utilizam máquinas caso sintam
fadiga, tenham cefaleias ou tonturas durante o tratamento com Enhertu (ver secção 4.8).
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Enhertu 5,4 mg/kg
A população de segurança agrupada foi avaliada em relação aos doentes que receberam, pelo menos,
uma dose de 5,4 mg/kg de Enhertu (n = 1449) nos múltiplos tipos de tumores nos estudos clínicos. A
duração mediana do tratamento neste grupo foi de 9,8 meses (intervalo: 0,7 a 45,1 meses).
As reações adversas mais frequentes foram náuseas (75,0%), fadiga (57,3%), vómitos (42,1%),
alopecia (37,6%), neutropenia (35,2%), obstipação (35,0%), anemia (34,4%), diminuição do apetite
(33,1%), diarreia (28,8%), aumento das transaminases (26,5%), dor musculoesquelética (26,2%),
trombocitopenia (24,5%) e leucopenia (23,7%).
As reações adversas de Grau 3 ou 4 mais frequentes segundo os critérios do National Cancer Institute
– Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE v.5.0) foram neutropenia (17,0%),
anemia (9,5%), fadiga (8,4%), leucopenia (6,4%), náuseas (5,9%), trombocitopenia (5,0%), linfopenia
(4,8%), hipocaliemia (3,8%), aumento das transaminases (3,6%), vómitos (2,7%), diarreia (2,0%),
diminuição do apetite (1,7%), pneumonia (1,4%) e diminuição da fração de ejeção (1,1%). Ocorreram
reações adversas de Grau 5 em 1,4% dos doentes, incluindo DPI (1,0%).
As interrupções de administração da dose devido a reações adversas ocorreram em 34,3% dos doentes
tratados com Enhertu. As reações adversas mais frequentes associadas com a interrupção da
administração da dose foram neutropenia (13,3%), fadiga (5,0%), anemia (4,7%), leucopenia (3,7%),
trombocitopenia (3,0%), infeção das vias respiratórias superiores (2,7%) e DPI (2,6%). As reduções da
dose ocorreram em 20,6% dos doentes tratados com Enhertu. As reações adversas mais frequentes
associadas com a redução da dose foram fadiga (5,0%), náuseas (4,9%) neutropenia (3,5%) e
trombocitopenia (2,1%). A descontinuação da terapêutica devido a uma reação adversa ocorreu em
13,0% dos doentes tratados com Enhertu. A reação adversa mais frequente associada com a
descontinuação permanente da terapêutica foi a DPI (9,2%).
Enhertu 6,4 mg/kg
A população de segurança agrupada foi avaliada em relação aos doentes que receberam, pelo menos,
uma dose de 6,4 mg/kg de Enhertu (n = 669), nos múltiplos tipos de tumores nos estudos clínicos. A
duração mediana do tratamento neste grupo foi de 5,7 meses (intervalo: 0,7 a 41,0 meses).
As reações adversas mais frequentes foram náuseas (72,2%), fadiga (58,4%), diminuição do apetite
(53,5%), anemia (44,7%), neutropenia (43,5%), vómitos (40,1%), diarreia (35,9%), alopecia (35,4%),
obstipação (32,3%), trombocitopenia (30,8%), leucopenia (29,3%) e aumento das transaminases
(24,2%).
As reações adversas de Grau 3 ou 4 mais frequentes segundo os critérios do National Cancer Institute
– Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE v.5.0) foram neutropenia (28,7%),
anemia (22,6%), leucopenia (13,3%), trombocitopenia (9,1%), fadiga (8,4%), diminuição do apetite
(7,8%), linfopenia (6,9%), náuseas (5,8%), aumento das transaminases (4,3%), hipocaliemia (4,3%),
9

pneumonia (3,1%), neutropenia febril (2,8%), vómitos (2,4%), diarreia (2,2%), peso diminuído (1,9%),
aumento da fosfatase alcalina no sangue (1,6%), doença pulmonar intersticial (DPI, 1,5%), dispneia
(1,2%), diminuição da fração de ejeção (1,2%) e aumento da bilirrubina no sangue (1,2%). Ocorreram
reações adversas de Grau 5 em 2,7% dos doentes, incluindo DPI (2,1%).
As interrupções de administração da dose devido a reações adversas ocorreram em 40,7% dos doentes
tratados com Enhertu. As reações adversas mais frequentes associadas com a interrupção da
administração da dose foram neutropenia (16,6%), anemia (7,8%), fadiga (5,7%), DPI (4,8%),
leucopenia (4,2%), diminuição do apetite (3,7%), pneumonia (3,6%), infeção das vias respiratórias
superiores (3,4%) e trombocitopenia (3,1%). As reduções da dose ocorreram em 31,1% dos doentes
tratados com Enhertu. As reações adversas mais frequentes associadas com a redução da dose foram
fadiga (10,6%), neutropenia (6,6%), náuseas (6,4%), diminuição do apetite (5,4%) e trombocitopenia
(3,0%). A descontinuação da terapêutica devido a uma reação adversa ocorreu em 17,6% dos doentes
tratados com Enhertu. A reação adversa mais frequente associada com a descontinuação permanente
da terapêutica foi a DPI (12,9%).
Em doentes com cancro gástrico tratados com Enhertu 6,4 mg/kg (n = 229), 25,3% receberam uma
transfusão no período de 28 dias após o início da anemia ou da trombocitopenia. As transfusões foram
primariamente devido a anemia.
Lista tabelada de reações adversas
As reações adversas em doentes que receberam pelo menos uma dose de Enhertu em estudos clínicos
são apresentadas na Tabela 3. As reações adversas são indicadas de acordo com as Classes de Sistemas
de Órgãos (CSO) e as categorias de frequência do MedDRA. As categorias de frequência são definidas
como: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1 000, <1/100),
raros (≥1/10 000, <1/1 000), muito raros (<1/10 000) e desconhecida (a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis). As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente
de gravidade dentro de cada classe de frequência.
Tabela 3: Reações adversas em doentes tratados com 5,4 mg/kg e 6,4 mg/kg de trastuzumab
deruxtecano em múltiplos tipos de tumores
Classes de sistemas de órgãos
5,4 mg/kg
6,4 mg/kg
Categoria de frequência
Reação adversa
Reação adversa
Infeções e infestações
Muito frequente

Infeção das vias
respiratórias superioresa

Frequente

Pneumonia

Pneumonia, infeção das
vias respiratórias
superioresa

Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito frequente

Anemiab, neutropeniac,
trombocitopeniad,
leucopeniae, linfopeniaf

Frequente
Pouco frequente

Anemiab, neutropeniac,
trombocitopeniad,
leucopeniae, linfopeniaf
Neutropenia febril

Neutropenia febril

Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequente

Hipocaliemiag,
diminuição do apetite

Hipocaliemiag, diminuição
do apetite

Frequente

Desidratação

Desidratação

10

Classes de sistemas de órgãos
Categoria de frequência

5,4 mg/kg
Reação adversa

6,4 mg/kg
Reação adversa

Muito frequente

Cefaleiash, tonturas

Cefaleiash, disgeusia

Frequente

Disgeusia

Tonturas

Olho seco, visão turvai

Olho seco, visão turvai

Doenças do sistema nervoso

Afeções oculares
Frequente

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Muito frequente

Doença pulmonar
intersticialj, dispneia,
tosse, epistaxe

Frequente

Doença pulmonar
intersticialj, dispneia, tosse
Epistaxe

Doenças gastrointestinais
Muito frequente

Náuseas, vómitos,
obstipação, diarreia, dor
abdominalk, estomatitel,
dispepsia

Náuseas, vómitos, diarreia,
obstipação, dor abdominalk,
estomatitel

Frequente

Distensão abdominal,
gastrite, flatulência

Dispepsia, distensão
abdominal, gastrite,
flatulência

Aumento das
transaminasesm

Aumento das
transaminasesm

Afeções hepatobiliares
Muito frequente

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito frequente

Alopecia

Alopecia

Frequente

Erupção cutânean,
prurido,
hiperpigmentação
cutâneao

Erupção cutânean, prurido,
hiperpigmentação cutâneao

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito frequente

Dor musculosqueléticap

Dor musculosqueléticap

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequente

Fadigaq, pirexia

Frequente

Edema periférico

Fadigaq, pirexia, edema
periférico

Exames complementares de diagnóstico
Muito frequente

Diminuição da fração
de ejeçãor, peso
diminuído

Diminuição da fração de
ejeçãor, peso diminuído

Frequente

Aumento da fosfatase
alcalina sérica, aumento
da bilirrubina séricas,

Aumento da fosfatase
alcalina sérica, aumento da

11

Classes de sistemas de órgãos
Categoria de frequência

5,4 mg/kg
Reação adversa

6,4 mg/kg
Reação adversa

aumento da creatinina
sérica

bilirrubina séricas, aumento
da creatinina sérica

Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
Frequente

Reações relacionadas
com a perfusãot

a

Reações relacionadas com a
perfusãot

Inclui gripe, doença tipo gripe, nasofaringite, faringite, sinusite, rinite, laringite e infeção das vias respiratórias
superiores.
b
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui anemia, diminuição da hemoglobina, diminuição
da contagem de eritrócitos e diminuição do hematócrito. Para todos os tipos de tumores tratados com
6,4 mg/kg, inclui anemia, diminuição da hemoglobina e diminuição da contagem de eritrócitos.
c
Inclui neutropenia e diminuição da contagem de neutrófilos.
d
Inclui trombocitopenia e diminuição da contagem de plaquetas.
e
Inclui leucopenia e diminuição da contagem de leucócitos.
f
Inclui linfopenia e diminuição da contagem de linfócitos.
g
Inclui hipocaliemia e diminuição do potássio no sangue.
h
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui cefaleia, cefaleia sinusal e enxaqueca. Para todos
os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, inclui cefaleia e enxaqueca.
i
Inclui visão turva e compromisso visual.
j
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, a doença pulmonar intersticial inclui acontecimentos
que foram adjudicados como sendo DPI: pneumonite (n = 88), doença pulmonar intersticial (n = 72),
pneumonia organizativa (n = 6), pneumonia (n = 4), insuficiência respiratória (n = 5), pneumonite por radiação
(n = 2), alveolite (n = 2), toxicidade pulmonar (n = 2), pneumonia fúngica (n = 1), massa pulmonar (n = 1),
insuficiência respiratória aguda (n = 1), infiltração pulmonar (n = 1), linfangite (n = 1), fibrose pulmonar
(n = 1), pneumonia intersticial idiopática (n = 1), doença pulmonar (n = 1), pneumonite de hipersensibilidade
(n = 1) e opacidade pulmonar (n = 1). Para todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, a doença
pulmonar intersticial inclui acontecimentos que foram adjudicados como sendo DPI: pneumonite (n = 75),
doença pulmonar intersticial (n = 39), pneumonia organizativa (n = 4), insuficiência respiratória (n = 4),
opacidade pulmonar (n = 2), pneumonia (n = 1) e pneumonite por radiação (n = 1).
k
Inclui desconforto abdominal, dor gastrointestinal, dor abdominal, dor na região inferior do abdómen e dor na
região superior do abdómen.
l
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui estomatite, úlcera aftosa, ulceração da boca,
erosão da mucosa oral e erupção da mucosa oral. Para todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, inclui
apenas estomatite.
m
Inclui aumento das transaminases, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato
aminotransferase, aumento da gama glutamiltransferase, função hepática alterada, provas da função hepática
alteradas, provas da função hepática aumentadas e hipertransaminasemia.
n
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui erupção cutânea, erupção cutânea pustular,
erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea macular e erupção cutânea
pruriginosa. Para todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, inclui erupção cutânea, erupção cutânea
pustular, erupção cutânea maculopapular e erupção cutânea pruriginosa.
o
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui hiperpigmentação cutânea, descoloração da pele
e alterações da pigmentação. Para todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, inclui hiperpigmentação
cutânea e alterações da pigmentação.
p
Inclui lombalgia, mialgia, dor nas extremidades, dor musculosquelética, espasmos musculares, dor óssea, dor
no pescoço, dor torácica musculosquelética e desconforto nos membros.
q
Inclui astenia, fadiga, mal-estar geral e letargia.
r
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, a diminuição da fração de ejeção inclui os parâmetros
laboratoriais da diminuição da FEVE (n = 214) e/ou os termos preferidos de diminuição da fração de ejeção
(n = 52), de insuficiência cardíaca (n = 3), de insuficiência cardíaca congestiva (n = 1) e de disfunção
ventricular esquerda (n = 2). Para todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, a diminuição da fração de
ejeção inclui os parâmetros laboratoriais da diminuição da FEVE (n = 97) e/ou os termos preferidos de
diminuição da fração de ejeção (n = 11) e de disfunção ventricular esquerda (n = 1).
s
Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, inclui aumento da bilirrubina sérica,
hiperbilirrubinemia, aumento da bilirrubina conjugada e aumento da bilirrubina não conjugada no sangue. Para
todos os tipos de tumores tratados com 6,4 mg/kg, inclui aumento da bilirrubina sérica, hiperbilirrubinemia e
aumento da bilirrubina conjugada.
12

t

Para todos os tipos de tumores tratados com 5,4 mg/kg, os casos de reações relacionadas com a perfusão
incluem reação relacionada com a perfusão (n = 16) e hipersensibilidade (n = 2). Para todos os tipos de tumores
tratados com 6,4 mg/kg, os casos de reações relacionadas com a perfusão incluem reação relacionada com a
perfusão (n = 6) e hipersensibilidade (n = 1). Todos os casos de reações relacionadas com a perfusão foram de
Grau 1 e Grau 2.

Descrição de reações adversas selecionadas
Doença pulmonar intersticial/pneumonite
Em doentes tratados com 5,4 mg/kg de Enhertu em estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 1449), a DPI ocorreu em 12,5% dos doentes. A maioria dos casos de DPI foi de Grau 1 (3,2%) e
de Grau 2 (7,4%). Ocorreram casos de Grau 3 em 0,8% e não ocorreram casos de Grau 4. Os
acontecimentos de Grau 5 (fatais) ocorreram em 1,0% dos doentes. O tempo mediano até ao primeiro
aparecimento foi de 5,5 meses (intervalo: 26 dias a 31,5 meses) (ver secções 4.2 e 4.4).
Em doentes tratados com 6,4 mg/kg de Enhertu em estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 669), a DPI ocorreu em 17,9% dos doentes. A maioria dos casos de DPI foi de Grau 1 (4,9%) e de
Grau 2 (9,4%). Ocorreram casos de Grau 3 em 1,3% e ocorreram casos de Grau 4 em 0,1% dos
doentes. Os acontecimentos de Grau 5 (fatais) ocorreram em 2,1% dos doentes. Um doente tinha DPI
preexistente que se agravou após o tratamento, levando a DPI de Grau 5 (fatal). O tempo mediano até
ao primeiro aparecimento foi de 4,2 meses (intervalo: -0,5 a 21,0) (ver secções 4.2 e 4.4).
Neutropenia
Em doentes tratados com 5,4 mg/kg de Enhertu nos estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 1449), foi notificada neutropenia em 35,2% dos doentes e 17,0% apresentaram acontecimentos de
Grau 3 ou 4. O tempo mediano do início foi de 43 dias (intervalo: 1 dia a 31,9 meses) e a duração
mediana do primeiro acontecimento foi de 22 dias (intervalo: 1 dia a 17,1 meses). A neutropenia febril
foi notificada em 0,9% dos doentes e 0,1% era de Grau 5 (ver secção 4.2).
Em doentes tratados com 6,4 mg/kg de Enhertu nos estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 669), foi notificada neutropenia em 43,5% dos doentes e 28,7% apresentaram acontecimentos de
Grau 3 ou 4. O tempo mediano até ao início foi de 16 dias (intervalo: 1 dia a 24,8 meses) e a duração
mediana do primeiro acontecimento foi de 9 dias (intervalo: 2 dias a 17,2 meses). A neutropenia febril
foi notificada em 3,0% dos doentes e 0,1% foram de Grau 5 (ver secção 4.2).
Diminuição da fração de ejeção ventricular esquerda
Em doentes tratados com 5,4 mg/kg de Enhertu nos estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 1449), foi notificada uma diminuição da FEVE em 57 doentes (3,9%), dos quais 10 (0,7%) foram
de Grau 1, 40 (2,8%) foram de Grau 2 e 7 (0,5%) foram de Grau 3. A frequência da diminuição da
FEVE observada com base nos parâmetros laboratoriais (ecocardiograma ou exame por MUGA) foi de
202/1341 (15,1%) para o Grau 2 e 12/1341 (0,9%) para o Grau 3. O tratamento com Enhertu não foi
estudado em doentes com uma FEVE inferior a 50% antes do início do tratamento (ver secção 4.2).
Em doentes tratados com 6,4 mg/kg de Enhertu nos estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 669), foi notificada uma diminuição da FEVE em 12 doentes (1,8%), dos quais 1 (0,1%) foi de
Grau 1, 8 (1,2%) foram de Grau 2, e 3 (0,4%) foram de Grau 3. A frequência da diminuição da FEVE
observada com base nos parâmetros laboratoriais (ecocardiograma ou exame por MUGA) foi de
89/597 (14,9%) para o Grau 2, e 8/597 (1,3%) para o Grau 3.
Reações relacionadas com a perfusão
Em doentes tratados com Enhertu 5,4 mg/kg em estudos clínicos (n = 1449), com múltiplos tipos de
tumores, foram notificadas reações relacionadas com a perfusão em 18 doentes (1,2%), todas elas com
uma intensidade de Grau 1 ou Grau 2. Não foram notificados acontecimentos de Grau 3. Três
acontecimentos (0,2%) de reações relacionadas com a perfusão levaram a interrupções da dose e
nenhum acontecimento levou à descontinuação.

13

Em doentes tratados com Enhertu 6,4 mg/kg em estudos clínicos (n = 669), com múltiplos tipos de
tumores, foram notificadas reações relacionadas com a perfusão em 7 doentes (1,0%), todas elas com
uma intensidade de Grau 1 ou Grau 2. Não foram notificados acontecimentos de Grau 3. Um
acontecimento (0,1%) de reação relacionada com a perfusão levou à interrupção da dose e nenhum
acontecimento levou à descontinuação.
Imunogenicidade
Como com todas as proteínas terapêuticas, existe um potencial para imunogenicidade. Em todas as
doses avaliadas nos estudos clínicos, 2,1% (47/2213) dos doentes avaliáveis desenvolveram anticorpos
contra o trastuzumab deruxtecano após o tratamento com Enhertu. A incidência de anticorpos
neutralizantes contra o trastuzumab deruxtecano emergentes do tratamento foi de 0,1% (2/2213). Não
houve associação entre o desenvolvimento de anticorpos e as reações de tipo alérgico.
População pediátrica
A segurança não foi estabelecida nesta população.
Idosos
Em doentes tratados com 5,4 mg/kg de Enhertu em estudos clínicos em múltiplos tipos de tumores
(n = 1449), 24,2% tinham 65 anos ou mais de idade e 4.3% tinham 75 anos ou mais de idade.
Observou-se uma incidência mais elevada de reações adversas de Grau 3-4 em doentes com 65 anos
ou mais de idade (50,0%) em comparação com os doentes com menos de 65 anos de idade (42.7%),
levando a mais descontinuações devido a reações adversas.
Dos 669 doentes tratados em estudos clínicos, em múltiplos tipos de tumores, com 6,4 mg/kg de
Enhertu, 39,2% tinham 65 anos ou mais de idade e 7,6% tinham 75 anos ou mais de idade. A
incidência de reações adversas de Grau 3-4 observada nos doentes com 65 anos ou mais de idade foi
de 59,9% e de 62,9% nos doentes mais jovens. Observou-se uma incidência mais elevada de reações
adversas de Grau 3-4 nos doentes com 75 anos ou mais de idade (64,7%) em comparação com os
doentes com menos de 75 anos de idade (61,5%). Nos doentes com 75 anos ou mais de idade,
observou-se uma incidência mais elevada de reações adversas graves (37,3%) e de acontecimentos
fatais (7,8%) em comparação com os doentes com menos de 75 anos de idade (20,7% e 2,3%). Os
dados existentes para estabelecer a segurança em doentes com 75 anos ou mais de idade são limitados.
Diferenças étnicas
Nos estudos clínicos, não se observaram diferenças relevantes na exposição ou na eficácia entre os
doentes de grupos étnicos diferentes. Os doentes asiáticos que receberam 6,4 mg/kg de Enhertu
tiveram uma incidência mais elevada (diferença ≥ 10%) de neutropenia (58,1% vs. 18,6%), anemia
(51,1% vs. 32,4%), leucopenia (42,7% vs. 6,9%), trombocitopenia (40,5% vs. 15,4%) e linfopenia
(17,6% vs. 7,3%) em comparação com os doentes não asiáticos. Em doentes asiáticos, 4,3% tiveram
um acontecimento hemorrágico no período de 14 dias após o aparecimento de trombocitopenia em
comparação com 1,6% dos doentes não asiáticos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

A dose máxima tolerada de trastuzumab deruxtecano não foi determinada. Nos estudos clínicos não se
estudaram doses únicas superiores a 8,0 mg/kg. No caso de sobredosagem, os doentes têm de ser
14

atentamente monitorizados quanto à presença de sinais ou sintomas de reações adversas e o tratamento
sintomático apropriado tem de ser iniciado.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: agentes antineoplásicos, inibidores do HER2 (Recetor do Factor de
Crescimento Epidérmico Humano 2), código ATC: L01FD04
Mecanismo de ação
Enhertu, o trastuzumab deruxtecano, é um anticorpo-fármaco conjugado direcionado para HER2. O
anticorpo é uma IgG1 humanizada anti-HER2 unida ao deruxtecano, um inibidor da topoisomerase I
(DXd), através de uma ligação por um ligante clivável baseado num tetrapéptido. O anticorpo-fármaco
conjugado é estável no plasma. A função da porção do anticorpo é a de se ligar ao HER2 expresso na
superfície de certas células tumorais. Após a ligação, o complexo de trastuzumab deruxtecano é sujeito
a internalização e a clivagem intracelular do ligante através de enzimas lisosomais que estão reguladas
positivamente nas células tumorais. Após a libertação, o DXd com permeabilidade membranar causa
lesão do ADN e morte celular por apoptose. O DXd, um derivado do exatecano, é aproximadamente
10 vezes mais potente do que o SN-38, o metabolito ativo do irinotecano.
Estudos in vitro indicam que a porção do anticorpo do trastuzumab deruxtecano, que tem a mesma
sequência de aminoácidos que o trastuzumab, também se liga ao FcγRIIIa e ao complemento C1q. O
anticorpo atua como mediador da citotoxicidade celular dependente de anticorpos (ADCC) nas células
do cancro da mama humano que sobre-expressam HER2. Além disso, o anticorpo inibe a sinalização
através da via da fosfatidilinositol 3-cinase (PI3-K) nas células do cancro da mama humano que sobreexpressam HER2.
Eficácia clínica
Cancro da mama HER2-positivo
DESTINY-Breast03 (NCT03529110)
A eficácia e segurança de Enhertu foram estudadas no DESTINY-Breast03, um estudo de fase 3,
multicêntrico, aberto, controlado com ativo, aleatorizado, com dois braços, que incluiu doentes com
cancro da mama HER2-positivo, irressecável ou metastizado, que receberam terapêutica anterior com
trastuzumab e um taxano para a doença metastática, ou que desenvolveram recorrência da doença
durante ou no período de 6 meses após terem concluído a terapêutica adjuvante.
Foram necessárias amostras de arquivo de tumores da mama para demonstrar a positividade de HER2
definida como HER2 IHC 3+ ou ISH-positivo. O estudo excluiu doentes com antecedentes de
DPI/pneumonite requerendo tratamento com esteroides ou de DPI/pneumonite no rastreio, doentes
com metástases cerebrais não tratadas e sintomáticas, doentes com antecedentes de doença cardíaca
clinicamente significativa e doentes com tratamento anterior com um anticorpo-fármaco conjugado
anti-HER2 no enquadramento metastático. Os doentes foram aleatorizados 1:1 para receberem
5,4 mg/kg de Enhertu (N = 261) ou 3,6 mg/kg de trastuzumab emtansina (N = 263) administrados por
perfusão intravenosa, uma vez em intervalos de três semanas. A aleatorização foi estratificada em
função do estado do recetor hormonal, tratamento anterior com pertuzumab e antecedentes de doença
visceral. O tratamento foi administrado até à progressão da doença, morte, retirada do consentimento
ou toxicidade inaceitável.
A medida do resultado primário da eficácia foi a sobrevida livre de progressão (progression-free
survival - PFS), conforme avaliado por revisão central independente em ocultação (blinded
independent central review - BICR), de acordo com os Critérios de Avaliação de Resposta em
Tumores Sólidos v1.1 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumors - RECIST). A sobrevida global
15

(overall survival - OS) era uma medida chave do resultado secundário da eficácia. A PFS com base na
avaliação feita pelo investigador, a taxa de resposta objetiva (objective response rate - ORR)
confirmada e a duração da resposta (duration of response - DOR) eram parâmetros de avaliação
secundários.
Os dados demográficos do doente e as características da doença no início do estudo estavam
equilibrados entre os braços de tratamento. Dos 524 doentes aleatorizados, os dados demográficos e as
características da doença no início do estudo eram: idade mediana 54 anos (intervalo: 20 a 83); 65 anos
de idade ou mais (20,2%); sexo feminino (99,6%); asiáticos (59,9%), caucasianos (27,3%), negros ou
afro-americanos (3,6%); estado de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)
de 0 (62,8%) ou 1 (36,8%); estado do recetor hormonal (positivo: 51,9%); presença de doença visceral
(73,3%); presença de metástases cerebrais em relação ao valor no início do estudo (15,6%); e 48,3%
dos doentes tinham recebido uma linha de terapêutica sistémica anterior no enquadramento
metastático. A percentagem de doentes que não tinham recebido tratamento anterior para a doença
metastática foi de 9,5%. A percentagem de doentes que tinham sido tratados anteriormente com
pertuzumab foi de 61,1%.
Na análise interina pré-especificada para a PFS com base nos 245 acontecimentos (73% dos
acontecimentos totais planeados para a análise final), o estudo revelou uma melhoria estatisticamente
significativa da PFS, de acordo com a BICR, nos doentes aleatorizados para Enhertu em comparação
com o trastuzumab emtansina. Os dados da PFS, de acordo com a BICR, da análise primária (corte dos
dados a 21 de maio de 2021) e os resultados atualizados da OS, ORR e DOR do corte dos dados a 25
de julho de 2022 estão apresentados na Tabela 4.
Tabela 4: Resultados de eficácia no DESTINY-Breast03
Parâmetro da eficácia
Enhertu
trastuzumab emtansina N = 263
N = 261
Sobrevida livre de progressão (PFS) de acordo com a BICRa
Número de acontecimentos
87 (33,3)
158 (60,1)
(%)
Mediana, meses (IC 95%)
NA (18,5; NE)
6,8 (5,6; 8,2)
Razão de risco (IC 95%)
0,28 (0,22; 0,37)
Valor de p
p < 0,000001†
Sobrevida global (OS)b
Número de acontecimentos
72 (27,6)
97 (36,9)
(%)
Mediana, meses (IC 95%)
NA (40,5, NE)
NA (34,0, NE)
Razão de risco (IC 95%)
0,64 (0,47; 0,87)
Valor de pc
p = 0,0037
PFS de acordo com a BICR (atualizada)b
Número de acontecimentos
117 (44,8)
171 (65,0)
(%)
Mediana, meses (IC 95%)
28,8 (22,4; 37,9)
6,8 (5,6; 8,2)
Razão de risco (IC 95%)
0,33 (0,26; 0,43)
Taxa de resposta objetiva confirmada (ORR) de acordo com a BICRb
n (%)
205 (78,5)
92 (35,0)
IC 95%
(73,1; 83,4)
(29,2; 41,1)
Resposta completa n (%)
55 (21,1)
25 (9,5)
Resposta parcial n (%)
150 (57,5)
67 (25,5)
Duração da resposta de acordo com a BICRb
Mediana, meses (IC 95%)
36,6 (22,4; NE)
23,8 (12,6; 34,7)
IC = intervalo de confiança; NE = não estimável; NA = não atingido
†
apresentado na forma de 6 casas decimais
a
Corte dos dados a 21 de maio de 2021
b
Corte dos dados a 25 de julho de 2022 para uma análise da OS interina pré-planeada
c
O valor de p baseia-se num teste log-rank estratificado; ultrapassou a barreira de eficácia de 0,013.

16

Figura 1: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida global (corte dos dados a 25 de julho de 2022)

Figura 2: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida livre de progressão de acordo com a BICR
(corte dos dados a 25 de julho de 2022)

Foram observados resultados semelhantes de PFS nos subgrupos pré-especificados, incluindo
terapêutica anterior com pertuzumab, estado do recetor hormonal e presença de doença visceral.
DESTINY-Breast02 (NCT03523585)
A eficácia e a segurança de Enhertu foram estudadas no estudo DESTINY-Breast02, um estudo de
fase 3, aleatorizado, multicêntrico, aberto, controlado com ativo, que incluiu doentes com cancro da
mama HER2-positivo, irressecável ou metastizado, que eram resistentes ou refratários a terapêutica
anterior com T-DM1. Foram necessárias amostras de arquivo de tumores da mama para demonstrar a
positividade de HER2, definida como HER2 IHC 3+ ou ISH-positivo. O estudo excluiu doentes com
antecedentes de DPI/pneumonite requerendo tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite no
rastreio, doentes com metástases cerebrais não tratadas e sintomáticas e doentes com antecedentes de
doença cardíaca clinicamente significativa. Os doentes foram aleatorizados numa razão de 2:1 para
receber 5,4 mg/kg de Enhertu (n = 406) por perfusão intravenosa, uma vez em intervalos de três
semanas ou um tratamento à escolha do médico (n = 202, trastuzumab mais capecitabina ou lapatinib
mais capecitabina). A aleatorização foi estratificada segundo o estado do recetor hormonal, tratamento

17

anterior com pertuzumab e antecedentes de doença visceral. O tratamento foi administrado até à
progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade inaceitável.
A medida do resultado primário da eficácia foi a sobrevida livre de progressão (progression-free
survival - PFS), conforme avaliado por revisão central independente em ocultação (blinded
independent central review - BICR), de acordo com os Response Evaluation Criteria in Solid Tumors
(RECIST v1.1 - Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos). A sobrevida global (overall
survival - OS) era uma medida chave do resultado secundário da eficácia. A PFS com base na
avaliação feita pelo investigador, a taxa de resposta objetiva (objective response rate - ORR)
confirmada e a duração da resposta (duration of response - DOR) eram parâmetros de avaliação
secundários.
As características demográficas e da doença no início do estudo foram semelhantes entre os braços de
tratamento. Dos 608 doentes aleatorizados, a idade mediana foi 54 anos (intervalo: 22 a 88); sexo
feminino (99,2%); raça branca (63,2%), asiática (29,3%), negra ou afro-americana (2,8%); estado de
desempenho 0 (57,4%) ou 1 (42,4%) segundo o Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG);
estado dos recetores hormonais (positivo: 58,6%); presença de doença visceral (78,3%); presença de
metástases cerebrais no início do estudo (18,1%) e 4,9% dos doentes recebeu uma linha de terapêutica
sistémica anterior no contexto metastático.
Os resultados da eficácia estão resumidos na Tabela 5 e nas Figuras 3 e 4.
Tabela 5: Resultados de eficácia no DESTINY-Breast02
Tratamento à escolha do
médico
N = 202

Enhertu
N = 406

Parâmetro da eficácia

Sobrevida livre de progressão (PFS) de acordo com a BICR
Número de acontecimentos (%)
Mediana, meses (IC 95%)

200 (49,3)

125 (61,9)

17,8 (14,3; 20,8)

6,9 (5,5; 8,4)

Razão de risco (IC 95%)

0,36 (0,28; 0,45)
p < 0,000001†

Valor de p
Sobrevida global (OS)
Número de acontecimentos (%)
Mediana, meses (IC 95%)

143 (35,2)

86 (42,6)

39,2 (32,7; NE)

26,5 (21,0; NE)

Razão de risco (IC 95%)
Valor de p

0,66 (0,50; 0,86)

a

p = 0,0021

PFS de acordo com a avaliação do investigador
Número de acontecimentos (%)
Mediana, meses (IC 95%)

206 (50,7)

152 (75,2)

16,7 (14,3; 19,6)

5,5 (4,4; 7,0)

Razão de risco (IC 95%)

0,28 (0,23; 0,35)

Taxa de resposta objetiva confirmada (ORR) de acordo com a BICR
n (%)

283 (69,7)

59 (29,2)

IC 95%

(65,0; 74,1)

(23,0; 36,0)

Resposta completa n (%)

57 (14,0)

10 (5,0)

Resposta parcial n (%)

226 (55,7)

49 (24,3)

19,6 (15,9; NE)

8,3 (5,8; 9,5)

Duração da resposta de acordo com a BICR
Mediana, meses (IC 95%)

18

IC = intervalo de confiança; NE = não estimável
†
apresentado na forma de 6 casas decimais
a
O valor de p baseia-se num teste log-rank estratificado; ultrapassou a barreira de eficácia de 0,004.

Figura 3: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida livre de progressão de acordo com a BICR

Figura 4: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida global

DESTINY-Breast01 (NCT03248492)
A eficácia e a segurança de Enhertu foram estudadas em DESTINY-Breast01, um estudo de fase 2,
com um único braço de tratamento, em aberto, multicêntrico, que incluiu doentes com cancro da mama
HER2-positivo, irressecável e/ou metastizado, que tinham recebido dois ou mais regimes anteriores
anti-HER2, incluindo trastuzumab emtansina (100%), trastuzumab (100%) e pertuzumab (65,8%).
Foram necessárias amostras de arquivo de tumores da mama para demonstrar a positividade de HER2
definida como HER2 IHC 3+ ou ISH-positivo. O estudo excluiu doentes com antecedentes de DPI
tratada ou de DPI no rastreio, doentes com metástases cerebrais não tratadas ou sintomáticas, e doentes
com antecedentes de doença cardíaca clinicamente significativa. Os doentes incluídos tinham pelo
menos uma lesão mensurável pelos RECIST v1.1. Enhertu foi administrado por perfusão intravenosa
na dose de 5,4 mg/kg uma vez, em intervalos de três semanas, até à progressão da doença, morte,
retirada do consentimento ou toxicidade inaceitável. A medida do resultado primário da eficácia
consistiu na taxa de resposta objetiva (ORR - objective response rate) confirmada de acordo com os
19

RECIST v1.1 na população com intenção de tratar (ITT), avaliada por revisão central independente
(RCI). A medida do resultado secundário da eficácia foi a duração da resposta (DOR - duration of
response).
Dos 184 doentes incluídos no estudo DESTINY-Breast01, as características demográficas e da doença
no início do estudo foram: idade mediana 55 anos (intervalo: 28 a 96); 65 anos ou mais de idade
(23,9%); sexo feminino (100%); raça branca (54,9%), asiática (38,0%), negra ou afro-americana
(2,2%); estado de desempenho 0 (55,4%) ou 1 (44,0%) segundo o Eastern Cooperative Oncology
Group (ECOG); estado dos recetores hormonais (positivo: 52,7%); presença de doença visceral
(91,8%); metástases cerebrais previamente tratadas e estáveis (13,0%); número mediano de
terapêuticas anteriores no contexto metastático: 5 (intervalo: 2 a 17); soma dos diâmetros das lesões
alvo (< 5 cm: 42,4%, ≥ 5 cm: 50,0%).
Uma análise anterior (duração mediana do seguimento de 11,1 meses [intervalo: 0,7 a 19,9 meses])
revelou uma taxa de resposta objetiva confirmada de 60,9% (IC 95%: 53,4; 68,0) com 6,0% sendo
respondedores completos e 54,9% respondedores parciais; 36,4% tinham doença estável, 1,6% tinham
doença progressiva e 1,1% não eram avaliáveis. A duração mediana da resposta nessa altura foi de
14,8 meses (IC 95%: 13,8; 16,9) tendo 81,3% dos respondedores uma resposta de ≥ 6 meses (IC 95%:
71,9; 87,8). Os resultados da eficácia obtidos na data de corte dos dados atualizados com uma duração
mediana do seguimento de 20,5 meses (intervalo: 0,7 a 31,4 meses) estão apresentados na Tabela 6.
Tabela 6: Resultados da eficácia no estudo DESTINY-Breast01 (conjunto da análise com
intenção de tratar)
DESTINY-Breast01
N = 184
Taxa de resposta objetiva confirmada
61,4% (54,0; 68,5)
(IC 95%)*†
Resposta completa (RC)

6,5%

Resposta parcial (RP)

54,9%

Duração da resposta‡
Mediana, meses (IC 95%)
% com uma duração da resposta ≥ 6 meses
(IC 95%)§

20,8 (15,0; NA)
81,5% (72,2; 88,0)

ORR: IC 95% calculado utilizando o método de Clopper-Pearson
IC = intervalo de confiança
ICs 95% calculados utilizando o método de Brookmeyer-Crowley
*As respostas confirmadas (por revisão central independente sob ocultação) foram definidas como uma resposta
registada de RC ou de RP, confirmada por repetição do exame imagiológico não menos de 4 semanas após a
visita na qual foi observada a resposta pela primeira vez.
†
Dos 184 doentes, 35,9% tinham doença estável, 1,6% tinham doença progressiva e 1,1% não eram avaliáveis.
‡
Inclui 73 doentes com dados censurados
§
Baseado numa estimativa de Kaplan-Meier
NA = não atingido

Observou-se atividade antitumoral consistente em todos os subgrupos pré-especificados com base
numa terapêutica anterior com pertuzumab e no estado dos recetores hormonais.
Cancro da mama com baixa expressão de HER2
DESTINY-Breast04 (NCT03734029)
A eficácia e segurança de Enhertu foram estudadas no DESTINY-Breast04, um estudo de fase 3,
multicêntrico, aberto, aleatorizado, que incluiu 557 doentes adultos com cancro da mama com baixa
expressão de HER2, irressecável ou metastizado. O estudo incluiu 2 coortes: 494 doentes positivos
para os recetores hormonais (HR+) e 63 doentes negativos para os recetores hormonais (HR-). A baixa
20

expressão de HER2 foi definida como IHC 1+ (definida como uma coloração ténue, parcial da
membrana em mais de 10% das células cancerígenas) ou IHC 2+/ISH-, conforme determinada por
PATHWAY/VENTANA anti-HER2/neu (4B5), avaliada num laboratório central. Os doentes tinham
de ter recebido quimioterapia no enquadramento metastático ou desenvolvido doença recorrente
durante a quimioterapia adjuvante ou no período de 6 meses após a conclusão da mesma. De acordo
com os critérios de inclusão, os doentes HR+ teriam de ter recebido, pelo menos, uma terapêutica
endócrina e não ser elegíveis para terapêutica endócrina adicional na altura da aleatorização. Os
doentes foram aleatorizados numa razão de 2:1 para receber 5,4 mg/kg de Enhertu (N = 373) por
perfusão intravenosa uma vez em intervalos de três semanas ou uma quimioterapia à escolha do
médico (N = 184, eribulina 51,1%, capecitabina 20,1%, gemcitabina 10,3%, nab-paclitaxel 10,3% ou
paclitaxel 8,2%). A aleatorização foi estratificada em função do estado do HER2 IHC (IHC 1+ ou
IHC 2+/ISH-) das amostras tumorais, número de linhas anteriores de quimioterapia no enquadramento
metastático (1 ou 2) e estado dos HR/tratamento anterior com CDK4/6i (HR+ com tratamento anterior
com inibidores de CDK4/6, HR+ sem tratamento anterior com inibidores de CDK4/6, ou HR-). O
tratamento foi administrado até à progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou
toxicidade inaceitável. O estudo excluiu doentes com antecedentes de DPI/pneumonite requerendo
tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite no rastreio e doença cardíaca clinicamente significativa.
Foram também excluídos os doentes com metástases cerebrais não tratadas ou sintomáticas ou com
estado de desempenho do ECOG > 1.
O parâmetro de avaliação primário da eficácia foi a sobrevida livre de progressão (progression-free
survival - PFS) em doentes com cancro da mama HR+, conforme avaliada pela BICR, de acordo com
os RECIST v1.1. Os parâmetros de avaliação secundários chave da eficácia foram a PFS com base na
avaliação feita pela BICR, de acordo com os RECIST v1.1. na população global (todos os doentes
HR+ e HR- aleatorizados), a sobrevida global (overall survival - OS) nos doentes HR+ e a OS na
população global. A ORR (objective response rate), a DOR (duration of response) e os resultados
comunicados pelo doente (patient-reported outcomes - PROs) eram parâmetros de avaliação
secundários.
Os dados demográficos e as características do tumor no início do estudo eram semelhantes entre os
braços de tratamento. Dos 557 doentes aleatorizados, a idade mediana era de 57 anos (intervalo:
28 a 81); 23,5% tinham 65 anos de idade ou mais; 99,6% eram do sexo feminino e 0,4% eram do sexo
masculino; 47,9% eram caucasianos, 40,0% eram asiáticos e 1,8% eram negros ou afro-americanos.
Os doentes apresentavam um estado de desempenho do ECOG de 0 (54,8%) ou 1 (45,2%) no início do
estudo; 57,6% eram IHC 1+, 42,4% eram IHC2+/ISH-; 88,7% eram HR+ e 11,3% HR-; 69,8% tinham
metástases hepáticas; 32,9% tinham metástases pulmonares e 5,7% tinham metástases cerebrais. A
percentagem de doentes que tinham recebido tratamento anterior com antraciclinas no enquadramento
(neo)adjuvante era de 46,3% e de 19,4% no enquadramento localmente avançado e/ou metastático. No
enquadramento metastático, os doentes tinham uma mediana de 3 linhas de terapêutica sistémica
anterior (intervalo: 1 a 9), com 57,6% com 1 e 40,9% com 2 regimes anteriores de quimioterapia; 3,9%
eram progressões precoces (progressão no enquadramento neo/adjuvante). Em doentes HR+, o número
mediano de linhas anteriores de terapêutica endócrina foi de 2 (intervalo: 0 a 9) e 70% tinham feito
tratamento anterior com inibidores de CDK4/6.
Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 7 e nas Figuras 5 e 6.

21

Tabela 7: Resultados de eficácia no DESTINY-Breast04
Coorte HR+
População global
(Coorte
HR+ e HR-)
Parâmetro da
eficácia
Enhertu
Quimioterapia
Enhertu
Quimioterapia
(N = 331)
(N = 163)
(N = 373)
(N = 184)
Sobrevida global
Número de
acontecimentos
126 (38,1)
73 (44,8)
149 (39,9)
90 (48,9)
(%)
Mediana, meses
23,9 (20,8;
17,5 (15,2; 22,4) 23,4 (20,0; 24,8) 16,8 (14,5; 20,0)
(IC 95 %)
24,8)
Razão de risco
0,64 (0,48; 0,86)
0,64 (0,49; 0,84)
(IC 95 %)
Valor de p
0,0028
0,001
Sobrevida livre de progressão de acordo com a BICR
Número de
acontecimentos
211 (63,7)
110 (67,5)
243 (65,1)
127 (69,0)
(%)
Mediana, meses
10,1 (9,5; 11,5)
5,4 (4,4; 7,1)
9,9 (9,0; 11,3)
5,1 (4,2; 6,8)
(IC 95 %)
Razão de risco
0,51 (0,40; 0,64)
0,50 (0,40; 0,63)
(IC 95 %)
Valor de p
< 0,0001
< 0,0001
Taxa de resposta objetiva confirmada de acordo com a BICR*
175 (52,6)
27 (16,3)
195 (52,3)
30 (16,3)
n (%)
47,0; 58,0

11,0; 22,8

47,1; 57,4

11,3; 22,5

Resposta
completa n (%)

12 (3,6)

1 (0,6)

13 (3,5)

2 (1,1)

Resposta parcial
n (%)

164 (49,2)

26 (15,7)

183 (49,1)

28 (15,2)

10,7 (8,5; 13,2)

6,8 (6,0; 9,9)

IC 95 %

Duração da resposta de acordo com a BICR*
Mediana, meses
(IC 95 %)

10,7 (8,5; 13,7)

6,8 (6,5; 9,9)

IC = intervalo de confiança
*Com base nos dados do caderno de registo de dados eletrónico para a coorte HR+: N = 333 para o braço de
Enhertu e N = 166 para o braço de quimioterapia.

Observou-se um benefício consistente da OS e PFS nos subgrupos pré-especificados, incluindo o
estado de HR, tratamento anterior com CDK4/6i, número de quimioterapias anteriores e estado de
IHC 1+ e IHC 2+/ISH-. No subgrupo HR-, a OS mediana foi de 18,2 meses (IC 95%: 13,6, não
estimável) nos doentes aleatorizados para Enhertu em comparação com 8,3 meses (IC 95%: 5,6; 20,6)
nos doentes aleatorizados para quimioterapia, com uma razão de risco de 0,48 (IC 95%: 0,24; 0,95). A
PFS mediana foi de 8,5 meses (IC 95%: 4,3; 11,7) nos doentes aleatorizados para Enhertu e 2,9 meses
(IC 95%: 1,4; 5,1) nos doentes aleatorizados para quimioterapia, com uma razão de risco de 0,46
(IC 95%: 0,24; 0,89).
Numa análise descritiva atualizada com um seguimento mediano de 32 meses, as melhorias da OS
foram consistentes com a análise primária. A razão de risco na população global foi de 0,69 (IC 95%:
0,55; 0,86) com uma OS mediana de 22,9 meses (IC 95%: 21,2; 24,5) no braço de Enhertu versus
16,8 meses (IC 95%: 14,1; 19,5) no braço de quimioterapia. A curva de Kaplan-Meier para a análise
da OS atualizada é apresentada na Figura 5.

22

Figura 5: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida global (população global) (análise atualizada)

Figura 6: Gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida livre de progressão de acordo com a BICR
(população global)

CPNPC
DESTINY-Lung02 (NCT04644237)
A eficácia e segurança de Enhertu foram estudadas no DESTINY-Lung02, um estudo de fase 2,
aleatorizado, que avaliou dois níveis de doses. A dose de tratamento atribuída estava oculta para os
doentes e investigadores. O estudo incluiu doentes adultos com CPNPC metastático com mutação do
HER2 que tinham recebido, pelo menos, um regime contendo quimioterapia à base de platina. A
identificação de uma mutação ativante do HER2 (ERBB2) foi determinada prospectivamente no tecido
tumoral por laboratórios locais, utilizando um teste validado, tal como, sequenciação de próxima
23

geração, reação em cadeia da polimerase ou espectrometria de massa. Os doentes foram aleatorizados
numa razão de 2:1 para receberem Enhertu 5,4 mg/kg ou 6,4 mg/kg em intervalos de 3 semanas,
respetivamente. A aleatorização foi estratificada em função do tratamento anterior com anti-recetor de
morte celular programada-1 (PD-1) e/ou anti-ligando de morte celular programada-1 (PD-L1) (sim
versus não). O tratamento foi administrado até à progressão da doença, morte, retirada do
consentimento ou toxicidade inaceitável. O estudo excluiu doentes com antecedentes de
DPI/pneumonite requerendo tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite no rastreio e doença
cardíaca clinicamente significativa. Foram também excluídos os doentes com metástases cerebrais não
tratadas e sintomáticas ou com estado de desempenho do ECOG >1.
A medida do resultado primário da eficácia foi a ORR confirmada, conforme avaliada pela BICR
utilizando os RECIST v1.1. A medida do resultado secundário da eficácia foi a DOR.
As características demográficas e da doença no início do estudo dos 102 doentes incluídos no braço
com 5,4 mg/kg eram: idade mediana de 59,4 anos (intervalo de 31 a 84); mulheres (63,7%); asiáticos
(63,7%), caucasianos (22,5%) ou outros (13,7%); estado de desempenho ECOG 0 (28,4%) ou 1
(71,6%); 97,1% tinham uma mutação no domínio da cinase do ERBB2, 2,9% no domínio extracelular;
96,1% tinham uma mutação do HER2 no exão 19 ou no exão 20; 34,3% tinham metástases cerebrais
estáveis; 46,1% tinham sido fumadores, nenhum era fumador ativo; 21,6% tinha tido uma ressecção
anterior do pulmão. No enquadramento metastático, 32,4% tinham tido mais de 2 terapêuticas
sistémicas anteriores, 100% receberam terapêutica à base de platina, 73,5% receberam terapêutica antiPD-1/PD-L1, e 50,0% tinham tido tratamento anterior com terapêutica com platina e terapêutica antiPD-1/PD-L1 em associação.
Os resultados da eficácia estão resumidos na Tabela 8. A duração mediana do seguimento foi de
11,5 meses (data de corte dos dados: 23 de dezembro de 2022).
Tabela 8: Resultados da eficácia no DESTINY-Lung02
DESTINY-Lung02
5,4 mg/kg
N = 102

Parâmetro da eficácia
Taxa de resposta objetiva confirmada (ORR) de acordo com a BICR

50 (49,0)

n (%)

(39,0; 59,1)

(IC 95%)*

1 (1,0)

Resposta completa (RC) n (%)

49 (48,0)

Resposta parcial (RP) n (%)
Duração da resposta
Mediana, meses (IC 95%) †

16,8 (6,4; NE)

*IC 95% calculado utilizando o método de Clopper-Pearson
IC = intervalo de confiança, NE = não estimável
†
IC 95% calculado utilizando o método de Brookmeyer-Crowley

Cancro gástrico
DESTINY-Gastric02 (NCT04014075)
A eficácia e a segurança de Enhertu foram estudadas no DESTINY-Gastric02, um estudo de fase 2,
multicêntrico, aberto, de braço único, realizado em centros na Europa e nos Estados Unidos. O estudo
incluiu doentes com adenocarcinoma gástrico ou da JGE HER2-positivo, localmente avançado ou
metastizado, que tinham apresentado progressão com um regime anterior à base de trastuzumab. Os
doentes tinham de apresentar HER2-positivo centralmente confirmado, definido como IHC 3+ ou
IHC 2+/ISH-positivo. O estudo excluiu os doentes com antecedentes de DPI/pneumonite com
necessidade de tratamento com esteroides ou com DPI/pneumonite no rastreio, os doentes com
antecedentes de doença cardíaca clinicamente significativa e os doentes com metástases cerebrais
ativas. Enhertu foi administrado por perfusão intravenosa numa dose de 6,4 mg/kg, uma vez em
24

intervalos de três semanas, até à progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade
inaceitável. A medida do resultado primário da eficácia foi a ORR confirmada, avaliada por RCI, com
base nos RECIST v1.1. A DOR e a OS foram parâmetros de avaliação secundários.
Os 79 doentes incluídos no DESTINY-Gastric02 apresentavam as seguintes características
demográficas e da doença no início do estudo: idade mediana de 61 anos (intervalo de 20 a 78); 72%
do sexo masculino; 87% caucasianos, 5,0% asiáticos e 1,0% negros ou afroamericanos. Os doentes
tinham um estado de desempenho do ECOG de 0 (37%) ou 1 (63%); 34% tinham adenocarcinoma
gástrico e 66% tinham adenocarcinoma da JGE; 86% eram IHC 3+ e 13% eram IHC 2+/ISH-positivo e
63% tinham metástases hepáticas.
Os resultados da eficácia para a ORR e DOR estão resumidos na Tabela 9.
Tabela 9: Resultados da eficácia no DESTINY-Gastric02 (conjunto de análise completo*)
DESTINY-Gastric02
N = 79

Parâmetro da eficácia
Data de corte dos dados a 8 de novembro de 2021
Taxa de resposta objetiva confirmada†

41,8 (30,8; 53,4)

% (IC 95%)‡
Resposta completa n (%)

4 (5,1)

Resposta parcial n (%)

29 (36,7)

Duração da resposta
Mediana§, meses (IC 95%)

8,1 (5,9; NE)

NE = não estimável
*Inclui todos os doentes que receberam pelo menos uma dose de Enhertu
†
Avaliado por revisão central independente
‡
Calculado utilizando o método de Clopper-Pearson
§
Com base na estimativa de Kaplan-Meier
¶
Calculado utilizando o método de Brookmeyer e Crowley

DESTINY-Gastric01 (NCT03329690)
A eficácia e a segurança de Enhertu foram estudadas no DESTINY-Gastric01, um estudo de fase 2,
multicêntrico, aberto, aleatorizado, realizado em centros no Japão e na Coreia do Sul. Este estudo de
suporte incluiu doentes adultos com adenocarcinoma gástrico ou da JGE HER2-positivo localmente
avançado ou metastizado, que tinham apresentado progressão com, pelo menos, dois regimes
anteriores, incluindo o trastuzumab, um agente à base de fluoropirimidina e um agente à base de
platina. Os doentes foram aleatorizados numa razão de 2:1 de modo a receberem Enhertu (N = 126) ou
quimioterapia à escolha do médico: irinotecano (N = 55) ou paclitaxel (N = 7). Foram necessárias
amostras tumorais para se obter a confirmação centralizada de HER2-positivo, definido como IHC 3+
ou IHC 2+/ISH-positivo. O estudo excluiu os doentes com antecedentes de DPI/pneumonite com
necessidade de tratamento com esteroides ou com DPI/pneumonite no rastreio, os doentes com
antecedentes de doença cardíaca clinicamente significativa e os doentes com metástases cerebrais
ativas. O tratamento foi administrado até à progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou
toxicidade inaceitável. A medida do resultado primário da eficácia foi a ORR não confirmada avaliada
por RCI, com base nos RECIST v1.1. A sobrevida global (overall survival - OS), a sobrevida livre de
progressão (progression-free survival - PFS), a DOR (duration of response) e a ORR (objective
response rate) confirmada foram medidas do resultado secundário.
As características demográficas e da doença no início do estudo foram semelhantes entre os braços de
tratamento. Dos 188 doentes, a idade mediana foi de 66 anos (intervalo de 28 a 82); 76% eram do sexo
masculino; 100% eram asiáticos. Os doentes tinham um estado de desempenho do ECOG de 0 (49%)
ou 1 (51%); 87% tinham um adenocarcinoma gástrico e 13% tinham adenocarcinoma da JGE; 76%
eram IHC 3+ e 23% eram IHC 2+/ISH-positivo; 54% tinham metástases hepáticas; 29% tinham
25

metástases pulmonares; a soma dos diâmetros das lesões-alvo era < 5 cm em 47%, ≥ 5 a < 10 cm em
30%, e ≥ 10 cm em 17%; 55% tinham recebido dois regimes anteriores e 45% tinham recebido três ou
mais regimes anteriores no contexto localmente avançado ou metastizado.
Os resultados da eficácia (data de corte dos dados: 3 de junho de 2020) para Enhertu (n = 126) vs. a
quimioterapia à escolha do médico (n = 62) foram a ORR confirmada de 39,7% (IC 95%: 31,1; 48,8)
vs. 11,3% (IC 95%: 4,7; 21,9). A taxa de resposta completa foi de 7,9% vs. 0% e a taxa de resposta
parcial foi de 31,7% vs. 11,3%. Os resultados da eficácia adicionais para Enhertu vs. a quimioterapia à
escolha do médico foram a DOR mediana de 12,5 meses (IC 95%: 5,6; NE) vs. 3,9 meses (IC 95%:
3,0; 4,9). A PFS mediana foi de 5,6 meses (IC 95%: 4,3; 6,9) vs. 3,5 meses (IC 95%: 2,0; 4,3; razão de
risco = 0,47 [IC 95%: 0,31; 0,71]). Uma análise da OS, pré-especificada em 133 mortes, mostrou um
benefício em termos de sobrevida com o tratamento com Enhertu em comparação com o grupo a fazer
quimioterapia à escolha do médico (razão de risco = 0,60). A OS mediana foi de 12,5 meses (IC 95%:
10,3; 15,2) no grupo a fazer tratamento com Enhertu e de 8,9 meses (IC 95%: 6,4; 10,4) no grupo a
fazer quimioterapia à escolha do médico.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos em todos os subgrupos da população pediátrica para a indicação de cancro da mama, CPNPC e
cancro gástrico (ver secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
Foi concedida a este medicamento uma «Autorização de Introdução no Mercado condicional». Isto
significa que se aguarda evidência adicional sobre este medicamento.
A Agência Europeia de Medicamentos procederá, pelo menos anualmente, à análise da nova
informação sobre este medicamento e, se necessário, à atualização deste RCM.
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
O trastuzumab deruxtecano é administrado por via intravenosa. Não se realizaram estudos com outras
vias de administração.
Distribuição
Com base numa análise farmacocinética populacional, o volume de distribuição do compartimento
central (Vc) de trastuzumab deruxtecano e do inibidor da topoisomerase I, DXd, foram estimados em
2,68 l e 28,0 l, respetivamente.
A média da ligação às proteínas plasmáticas humanas do DXd in vitro foi de aproximadamente 97%.
A razão da concentração do sangue e do plasma do DXd in vitro foi de aproximadamente 0,6.
Biotransformação
O trastuzumab deruxtecano sofre uma clivagem intracelular pelas enzimas lisosomais para libertar o
DXd.
Prevê-se que o anticorpo monoclonal humanizado IgG1 anti-HER2 seja degradado em pequenos
péptidos e aminoácidos através de vias catabólicas da mesma maneira que as IgG endógenas.
Estudos in vitro do metabolismo em microssomas hepáticos humanos indicam que o DXd é
metabolizado principalmente pela CYP3A4 através de vias oxidativas.

26

Eliminação
Após administração intravenosa de trastuzumab deruxtecano em doentes com cancro da mama
metastizado HER2-positivo, com baixa expressão de HER2 ou com CPNPC com mutação do HER2, a
depuração do trastuzumab deruxtecano na análise farmacocinética populacional foi calculada como
sendo de 0,4 l/dia e a depuração do DXd como sendo de 18,4 l/h. Em doentes com adenocarcinoma
gástrico ou da JGE HER2-positivo, localmente avançado ou metastizado, a depuração do trastuzumab
deruxtecano foi 20% mais elevada do que nos doentes com cancro da mama HER2-positivo
metastizado. No ciclo 3, a semivida de eliminação aparente (t1/2) do trastuzumab deruxtecano e do
DXd libertado foi de aproximadamente 7 dias. Observou-se uma acumulação moderada
(aproximadamente 35% no ciclo 3 em comparação com o ciclo 1) do trastuzumab deruxtecano.
Após a administração intravenosa do DXd a ratos, a principal via de excreção foram as fezes através
da via biliar. O DXd foi o componente mais abundante na urina, fezes e bílis. Após uma administração
intravenosa única de trastuzumab deruxtecano (6,4 mg/kg) a macacos, o DXd libertado inalterado foi o
componente mais abundante na urina e nas fezes. A excreção do DXd não foi estudada em humanos.
Interações in vitro
Efeitos de Enhertu na farmacocinética de outros medicamentos
Estudos in vitro indicam que o DXd não inibe as principais enzimas do CYP450 incluindo as
CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A. Estudos in vitro indicam que o DXd não inibe os
transportadores OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE1, MATE2-K, gp-P,
BCRP ou BSEP.
Efeitos de outros medicamentos na farmacocinética de Enhertu
In vitro, o DXd foi um substrato da gp-P, OATP1B1, OATP1B3, MATE2-K, MRP1 e BCRP.
Não são de prever interações clinicamente significativas com medicamentos que são inibidores dos
transportadores MATE2-K, MRP1, gp-P, OATP1B ou BCRP (ver secção 4.5).
Linearidade/não linearidade
A exposição do trastuzumab deruxtecano e do DXd libertado quando administrados por via
intravenosa aumentou em proporção com a dose no intervalo de doses de 3,2 mg/kg a 8,0 mg/kg
(aproximadamente 0,6 a 1,5 vezes a dose recomendada) com uma variabilidade interindividual baixa a
moderada. Com base numa análise farmacocinética populacional, a variabilidade interindividual das
depurações de eliminação do trastuzumab deruxtecano e do DXd foram de 24% e 28%,
respetivamente, e relativamente ao volume de distribuição central foi de 16% e 55%, respetivamente.
A variabilidade intraindividual dos valores da AUC (área sob a curva da concentração sérica versus
tempo) do trastuzumab deruxtecano e do DXd foi de aproximadamente 8% e 14%, respetivamente.
Populações especiais
Com base numa análise farmacocinética populacional, a idade (20-96 anos), raça, etnia, sexo e peso
corporal não tiveram um efeito clinicamente significativo na exposição do trastuzumab deruxtecano ou
do DXd libertado.
Idosos
A análise farmacocinética populacional revelou que a idade (intervalo: 20-96 anos) não afetou a
farmacocinética do trastuzumab deruxtecano.
Compromisso renal
Não foram realizados estudos específicos no compromisso renal. Com base numa análise
farmacocinética populacional que incluiu doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da
creatinina [CLcr] ≥ 60 e < 90 ml/min) ou moderado (CLcr ≥ 30 e < 60 ml/min) (estimada pelo método
de Cockcroft-Gault), a farmacocinética do DXd libertado não foi afetada pelo compromisso renal
ligeiro ou moderado em comparação com a função renal normal (CLcr ≥ 90 ml/min).
27

Compromisso hepático
Não foram realizados estudos específicos no compromisso hepático. Com base numa análise
farmacocinética populacional, o impacto de alterações na farmacocinética do trastuzumab deruxtecano
em doentes com um nível de bilirrubina total ≤ 1,5 vezes o LSN, independentemente do nível da AST,
não é clinicamente significativo. Existem dados limitados em doentes com um nível de bilirrubina total
> 1,5 a 3 vezes o LSN, independentemente do nível da AST para se chegar a qualquer conclusão, e não
existem dados no caso de doentes com um nível de bilirrubina total > 3 vezes o LSN
independentemente do nível da AST (ver secções 4.2 e 4.4).
População pediátrica
Não foram realizados estudos para investigar a farmacocinética do trastuzumab deruxtecano em
crianças ou adolescentes.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

Observaram-se, em animais, toxicidades a nível dos órgãos linfáticos e hematopoiéticos, intestinos,
rins, pulmões, testículos e pele após a administração de trastuzumab deruxtecano em níveis de
exposição do inibidor da topoisomerase I (DXd) inferiores à exposição plasmática clínica. Nestes
animais, os níveis de exposição do anticorpo-fármaco conjugado (ADC) foram semelhantes ou
superiores à exposição plasmática clínica.
O DXd foi clastogénico tanto no ensaio in vivo do micronúcleo de medula óssea de rato como no
ensaio in vitro da aberração cromossómica no pulmão de hamster chinês e não foi mutagénico num
ensaio in vitro de mutação reversa bacteriana.
Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com trastuzumab deruxtecano.
Não foram realizados estudos específicos de fertilidade com trastuzumab deruxtecano. Com base nos
resultados de estudos de toxicidade geral em animais, o trastuzumab deruxtecano pode prejudicar a
função reprodutiva masculina e a fertilidade.
Não foram realizados estudos de toxicidade reprodutiva ou do desenvolvimento em animais com
trastuzumab deruxtecano. Com base em estudos de toxicidade geral em animais, o trastuzumab
deruxtecano e o DXd foram tóxicos para células em divisão rápida (órgãos linfáticos/hematopoiéticos,
intestino ou testículos) e o DXd foi genotóxico, sugerindo um potencial para embriotoxicidade e
teratogenicidade.

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

L-histidina
Cloridrato de L-histidina mono-hidratado
Sacarose
Polissorbato 80
6.2

Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos, exceto os mencionados na secção 6.6.
A solução para perfusão de cloreto de sódio não pode ser utilizada para a reconstituição ou a diluição
visto que pode causar formação de partículas.

28

6.3

Prazo de validade

Frasco para injetáveis antes da abertura
4 anos.
Solução reconstituída
A estabilidade química e física em uso foi demonstrada durante 24 horas entre 2 °C e 8 ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for
imediatamente utilizado, os tempos e as condições de conservação antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ser superiores a 24 horas entre 2 °C e 8 °C,
a não ser que a reconstituição tenha sido efetuada em condições assépticas controladas e validadas.
Solução diluída
Recomenda-se que a solução diluída seja utilizada imediatamente. Se não for imediatamente utilizada,
a solução reconstituída diluída em sacos de perfusão contendo solução de glucose a 5% pode ser
conservada à temperatura ambiente (≤ 30 ºC) até 4 horas ou no frigorífico entre 2 ºC e 8 ºC até
24 horas, protegida da luz. Estes períodos de conservação têm início na altura da reconstituição.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C).
Não congelar.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição e diluição, ver secção 6.3.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Enhertu é fornecido em frascos para injetáveis de vidro de borossilicato de cor âmbar de Tipo I de
10 ml, vedados com uma rolha de borracha butílica laminada com resina fluorada e uma cápsula de
fecho cravada amarela de destacar, de polipropileno/alumínio.
Cada embalagem exterior contém 1 frasco para injetáveis.
6.6

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

De modo a evitar erros relacionados com o medicamento, é importante verificar os rótulos dos frascos
para injetáveis para assegurar que o medicamento a ser preparado e administrado é Enhertu
(trastuzumab deruxtecano) e não trastuzumab ou trastuzumab emtansina.
Devem utilizar-se procedimentos apropriados para a preparação de medicamentos quimioterapêuticos.
Deve utilizar-se a técnica asséptica apropriada para os procedimentos seguintes de reconstituição e
diluição.
Reconstituição
•
•
•
•

Reconstituir imediatamente antes da diluição.
Poderá ser necessário mais do que um frasco para injetáveis para uma dose completa. Calcular a
dose (mg), o volume total da solução reconstituída de Enhertu necessário, e o número de frascos
para injetáveis de Enhertu necessários (ver secção 4.2).
Reconstituir cada frasco para injetáveis de 100 mg utilizando uma seringa estéril para injetar
lentamente 5 ml de água para preparações injetáveis em cada frasco para injetáveis de modo a
obter uma concentração final de 20 mg/ml.
Rodar cuidadosamente o frasco para injetáveis até à dissolução completa. Não agitar.
29

•
•

Se não forem imediatamente utilizados, conservar os frascos para injetáveis de Enhertu
reconstituídos no frigorífico entre 2 ºC e 8 ºC até 24 horas a partir da altura da reconstituição,
protegidos da luz. Não congelar.
O medicamento reconstituído não contém conservantes e destina-se apenas a utilização única.

Diluição
•

•

•
•
•
•

Retirar a quantidade calculada do(s) frasco(s) para injetáveis utilizando uma seringa estéril.
Inspecionar a solução reconstituída quanto à presença de partículas e alterações de coloração. A
solução deve ser límpida e incolor a amarelo-claro. Não utilizar se observar partículas visíveis
ou se a solução estiver turva ou com alterações de coloração.
Diluir o volume calculado de Enhertu reconstituído num saco de perfusão contendo 100 ml de
solução de glucose a 5%. Não utilizar uma solução de cloreto de sódio (ver secção 6.2).
Recomenda-se um saco de perfusão de polivinilcloreto ou de poliolefina (copolímero de etileno
e polipropileno).
Inverter cuidadosamente o saco de perfusão para misturar muito bem a solução. Não agitar.
Cobrir o saco de perfusão para proteger da luz.
Se não for imediatamente utilizado, conservar à temperatura ambiente até 4 horas incluindo
preparação e perfusão, ou no frigorífico entre 2 ºC e 8 ºC até 24 horas, protegido da luz. Não
congelar.
Eliminar qualquer porção não utilizada que reste no frasco para injetáveis.

Administração
•
•
•

•
•

Se a solução preparada para a perfusão for conservada refrigerada (2 ºC a 8 ºC), recomenda-se
que se deixe a solução equilibrar à temperatura ambiente antes da administração, protegida da
luz.
Administrar Enhertu por perfusão intravenosa apenas com um filtro de polietersulfona (PES) ou
de polissulfona (PS) em linha, de 0,20 ou 0,22 mícrones.
A dose inicial deve ser administrada na forma de uma perfusão intravenosa de 90 minutos. Se a
perfusão anterior foi bem tolerada, as doses subsequentes de Enhertu podem ser administradas
na forma de perfusões de 30 minutos. Não administrar por injeção intravenosa direta ou por
bólus (ver secção 4.2).
Cobrir o saco de perfusão para proteger da luz.
Não misturar Enhertu com outros medicamentos nem administrar outros medicamentos através
da mesma linha intravenosa.

Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Zielstattstrasse 48
81379 Munich
Alemanha

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/20/1508/001

30

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 18 de janeiro de 2021
Data da última renovação: 24 de outubro de 2023

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

{DD de mês de AAAA}
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos https://www.ema.europa.eu/en

31

ANEXO II
A.

FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM
BIOLÓGICA E FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS
MEDIDAS DE PÓS-AUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO CONDICIONAL

32

A.

FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ATIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E
FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço dos fabricantes da substância ativa de origem biológica
Daiichi Sankyo Chemical Pharma Co., Ltd.
Onahama Plant
389-4, Izumimachi Shimokawa Aza Otsurugi, Iwaki,
Fukushima 971-8183
Japão
Lonza AG
Lonzastrasse
3930 Visp
Suíça

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos no artigo
9.º do Regulamento (CE) n.º 507/2006 e, por conseguinte, o Titular da Autorização de
Introdução no Mercado (AIM) deverá apresentar os RPS a cada 6 meses.
Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.

33

Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
São necessárias medidas adicionais de minimização do risco para a utilização segura e eficaz do
medicamento.
Antes do lançamento do trastuzumab deruxtecano em cada Estado Membro, o Titular da Autorização
de Introdução no Mercado (AIM) tem de chegar a acordo sobre o conteúdo e formato dos materiais
educacionais (Guia do Profissional de Saúde (PS), Cartão do Doente para a DPI/pneumonite e Guia do
Profissional de Saúde em relação a erros de medicação devido a confusão com o medicamento),
incluindo meios de comunicação, modalidades de distribuição e outros aspetos do programa, com a
Autoridade Nacional Competente.
O programa educacional é direcionado a:
I)
assegurar o reconhecimento precoce da doença pulmonar intersticial (DPI)/pneumonite,
para permitir o tratamento apropriado imediato e para minimizar o agravamento da
doença.
II)
melhorar a consciencialização dos profissionais de saúde sobre o potencial risco de erros
de medicação devido a confusão relacionada com o medicamento, dada a disponibilidade
de múltiplos medicamentos que contêm trastuzumab e trastuzumab emtansina
O Titular da AIM deve assegurar que, em cada Estado Membro onde trastuzumab deruxtecano é
comercializado, todos os profissionais de saúde e doentes que poderão administrar/receber
trastuzumab deruxtecano recebem o material educacional.
I) Guia do Profissional de saúde (PS) para a DPI/pneumonite
O Guia do PS contém os seguintes elementos chave:
• Resumo dos dados importantes da DPI/pneumonite induzida pelo trastuzumab deruxtecano
(p. ex., frequência, grau, período de tempo até ao início) observados no contexto dos ensaios
clínicos.
• Descrição da monitorização apropriada e da avaliação da DPI/pneumonite em doentes
medicados com trastuzumab deruxtecano.
• Descrição detalhada do tratamento da DPI/pneumonite em doentes tratados com trastuzumab
deruxtecano, incluindo as orientações para a interrupção do medicamento, redução e
descontinuação do tratamento na DPI/pneumonite.
• Lembrar o PS que deve repetir a informação sobre os sinais e sintomas da DPI/pneumonite em
cada visita do doente, incluindo quando este deverá consultar um PS (p. ex., os sintomas a que
devem estar atentos; a importância de comparecer às consultas programadas).
• Lembrar o PS que deve dar ao doente o Cartão do Doente (CD), incluindo o conselho de que o
doente deve ter este cartão sempre com ele.
Cartão do Doente
O Cartão do Doente contém os seguintes elementos chave:
• Descrição dos riscos importantes da DPI/pneumonite associados à utilização de trastuzumab
deruxtecano.
• Descrição dos principais sinais e sintomas da DPI/pneumonite e as orientações para quando
deverá consultar um PS.
• Detalhes de contacto do prescritor de trastuzumab deruxtecano.
• Nota remissiva ao Folheto Informativo do Doente.
34

II) Guia do Profissional de Saúde para prevenção de erros de medicação
O Guia do PS contém os seguintes elementos chave:
• Alertar os PS para um risco de potencial confusão entre Enhertu (trastuzumab deruxtecano) e
outros medicamentos contendo trastuzumab e o anticorpo-fármaco conjugado direcionado para
HER2 Kadcyla (trastuzumab emtansina).
• Medidas de mitigação relativas a erros de prescrição resultantes das semelhanças nos nomes das
substâncias ativas e as medidas para evitar erros durante a fase de prescrição pelos médicos.
• Comparação do aspeto comercial entre Enhertu (trastuzumab deruxtecano) e outros
medicamentos contendo trastuzumab e o anticorpo-fármaco conjugado direcionado para HER2
Kadcyla (trastuzumab emtansina).
• Estratégias de mitigação potenciais para evitar erros durante a fase de preparação pelos
farmacêuticos.
• Informação detalhada sobre a posologia, modo de administração e preparação, assim como as
instruções para evitar erros de medicação durante a fase de administração pelos enfermeiros.

E.

OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS PARA COMPLETAR AS MEDIDAS DE PÓSAUTORIZAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
CONDICIONAL

Sendo esta uma autorização de introdução no mercado condicional e de acordo com o artigo 14-a do
Regulamento (CE) n.º 726/2004, o Titular da AIM deverá completar, dentro dos prazos indicados, as
seguintes medidas:
Descrição
De modo a confirmar a eficácia e segurança de Enhertu no tratamento de
doentes adultos com cancro gástrico ou da junção gastroesofágica (JGE)
HER2-positivo, avançado, que receberam um regime anterior à base de
trastuzumab, o Titular da AIM deve submeter os resultados finais do estudo
DS-8201-A-U306, um estudo de fase 3, multicêntrico, aleatorizado, aberto,
com dois braços, com Enhertu em indivíduos com cancro gástrico ou da JGE
HER2-positivo, metastático e/ou não ressecionável que progrediu durante o
tratamento com um regime à base de trastuzumab ou após o mesmo.
De modo a confirmar a eficácia e segurança de Enhertu no tratamento de
doentes adultos com CPNPC avançado, cujos tumores têm uma mutação
ativante do HER2 (ERBB2) e que requerem terapêutica sistémica após a
quimioterapia à base de platina, com ou sem imunoterapia, o Titular da AIM
deve submeter os resultados do estudo DESTINY-Lung04, um estudo de
fase 3, multicêntrico, aleatorizado, aberto, para avaliar a eficácia e a
segurança do trastuzumab deruxtecano, como primeira linha de tratamento,
no CPNPC irressecável, localmente avançado ou metastático, com mutações
do HER2 no exão 19 ou 20.

35

Data limite
4º Trimestre de
2025

4º Trimestre de
2025

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

36

A. ROTULAGEM

37

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
EMBALAGEM EXTERIOR

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Enhertu 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão
trastuzumab deruxtecano

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Um frasco para injetáveis de pó para concentrado para solução para perfusão contém: 100 mg de
trastuzumab deruxtecano.
Após a reconstituição, um frasco para injetáveis de 5 ml de solução contém 20 mg/ml de trastuzumab
deruxtecano.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Excipientes: L-histidina, cloridrato de L-histidina mono-hidratado, sacarose, polissorbato 80.

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

1 frasco para injetáveis

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Para via intravenosa após reconstituição e diluição.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Citotóxico
Enhertu não deve ser substituído por trastuzumab ou por trastuzumab emtansina.

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

38

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Conservar no frigorífico.
Não congelar.

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Zielstattstrasse 48
81379 Munich
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/20/1508/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lot

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

39

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO PARA INJETÁVEIS

1.

NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Enhertu 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão
trastuzumab deruxtecano
Via i.v. após reconstituição e diluição

2.

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP

4.

NÚMERO DO LOTE

Lot

5.

CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

100 mg

6.

OUTROS

Citotóxico

40

B. FOLHETO INFORMATIVO

41

Folheto informativo: Informação para o doente
Enhertu 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão
trastuzumab deruxtecano
Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.
Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
•
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Enhertu e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Enhertu
Como é administrado Enhertu
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Enhertu
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Enhertu e para que é utilizado

O que é Enhertu
Enhertu é um medicamento contra o cancro que contém a substância ativa trastuzumab deruxtecano.
Uma parte do medicamento é um anticorpo monoclonal que se liga especificamente às células que têm
a proteína HER2 na sua superfície (HER2-positivo), como acontece com algumas células do cancro. A
outra parte ativa de Enhertu é o DXd, uma substância que pode matar as células cancerígenas. Assim
que o medicamento se liga às células cancerígenas HER2-positivo, o DXd penetra nas células e mataas.
Para que é utilizado Enhertu
Enhertu é utilizado para tratar adultos que têm:
Cancro da mama HER2-positivo que se disseminou para outras partes do corpo (doença
metastizada) ou que não pode ser removido por cirurgia, e que fizeram um ou mais outros
tratamentos especificamente para o cancro da mama HER2-positivo.
•
Cancro da mama com baixa expressão de HER2 que se disseminou para outras partes do
corpo (doença metastizada) ou que não pode ser removido por cirurgia e que receberam
terapêutica anterior para doença metastizada ou cuja doença voltou durante a quimioterapia
adjuvante (após a cirurgia) ou no período de 6 meses após a conclusão da mesma. Será efetuado
um exame para assegurar que Enhertu é adequado para si.
•
Cancro do pulmão de não pequenas células com mutação do HER2 que se disseminou para
outras partes do corpo ou que não pode ser removido por cirurgia e que receberam terapêutica
anterior. Será efetuado um exame para assegurar que Enhertu é adequado para si.
•
Cancro do estômago HER2-positivo que se disseminou para outras partes do corpo ou para
zonas próximas do estômago que não pode ser removido por cirurgia, e que também fizeram
outro tratamento especificamente para o cancro do estômago HER2-positivo.
•

42

2.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Enhertu

Não lhe pode ser administrado Enhertu
•

se tem alergia ao trastuzumab deruxtecano ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se não tiver a certeza se tem alergia, fale com o seu médico ou enfermeiro antes de lhe ser
administrado Enhertu.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado Enhertu ou durante o tratamento,
se tiver:
•
tosse, falta de ar, febre, ou outros novos problemas respiratórios ou agravamento dos mesmos.
Estes podem ser sintomas de uma doença dos pulmões grave e potencialmente fatal chamada
doença pulmonar intersticial. Antecedentes de doença pulmonar ou problemas renais poderão
aumentar o risco de desenvolver doença pulmonar intersticial. O seu médico poderá ter de fazer
monitorização pulmonar enquanto estiver a tomar este medicamento.
•
arrepios, febre, aftas na boca, dor de estômago ou dor ao urinar. Estes podem ser sintomas de
uma infeção causada por uma diminuição do número de um tipo de glóbulos brancos chamados
neutrófilos.
•
nova falta de ar ou agravamento da mesma, tosse, cansaço, inchaço dos tornozelos ou pernas,
batimento irregular do coração, aumento súbito do peso, tonturas, ou perda de consciência. Estes
podem ser sintomas de uma condição na qual o seu coração não consegue bombear
suficientemente bem o sangue (diminuição da fração de ejeção ventricular esquerda).
•
problemas de fígado. O seu médico pode ter de monitorizar o seu fígado enquanto estiver a
tomar este medicamento.
O seu médico efetuará análises antes e durante o tratamento com Enhertu.
Crianças e adolescentes
Enhertu não é recomendado para ninguém com menos de 18 anos de idade. Isto porque não existe
informação sobre como atua neste grupo de idades.
Outros medicamentos e Enhertu
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.
Gravidez, amamentação, contraceção e fertilidade
•

Gravidez
Enhertu não é recomendado durante a gravidez porque este medicamento pode lesar o feto.
Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
tomar este medicamento.

•

Amamentação
Não deve amamentar durante o tratamento com Enhertu e durante pelo menos 7 meses após a
última dose. Isto porque não se sabe se Enhertu passa para o leite materno. Fale com o seu
médico sobre este assunto.

•

Contraceção
Utilize métodos contracetivos eficazes (planeamento familiar) para evitar engravidar enquanto
está a ser tratada com Enhertu.
As mulheres que tomam Enhertu devem continuar a utilizar métodos contracetivos durante pelo
menos 7 meses após a última dose de Enhertu.
43

Os homens que tomam Enhertu cuja parceira pode engravidar devem utilizar métodos
contracetivos eficazes:
durante o tratamento e
durante pelo menos 4 meses após a última dose de Enhertu.
Fale com o seu médico para saber qual é o melhor método contracetivo para si. Fale também
com o seu médico antes de parar de utilizar o método contracetivo.
•

Fertilidade
Se é um homem que está a ser tratado com Enhertu, não deve conceber uma criança durante
4 meses após o tratamento e deve aconselhar-se sobre a conservação de esperma antes do
tratamento porque o medicamento pode reduzir a sua fertilidade. Por conseguinte, discuta este
assunto com o seu médico antes de iniciar o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não é provável que Enhertu diminua a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Tenha
cuidado caso se sinta cansado, tenha tonturas ou dores de cabeça.

3.

Como é administrado Enhertu

Enhertu ser-lhe-á administrado num hospital ou clínica:
A dose recomendada de Enhertu para o tratamento do:
cancro da mama HER2-positivo ou com baixa expressão de HER2 é de 5,4 mg por cada
quilograma do seu peso, em intervalos de 3 semanas.
cancro do pulmão de não pequenas células com mutação do HER2 é de 5,4 mg por cada
quilograma do seu peso, em intervalos de 3 semanas.
- cancro do estômago HER2-positivo é de 6,4 mg por cada quilograma do seu peso, em
intervalos de 3 semanas.
•
O seu médico ou enfermeiro irá administrar-lhe Enhertu por perfusão (gota-a-gota) numa veia.
•
A primeira perfusão será administrada durante 90 minutos. Se esta correr bem, as perfusões das
suas visitas seguintes podem ser-lhe administradas durante 30 minutos.
•
O seu médico decidirá quantos tratamentos irá necessitar.
•
Antes de cada perfusão de Enhertu, o seu médico poderá dar-lhe medicamentos para ajudar a
prevenir náuseas e vómitos.
•
Se tiver sintomas relacionados com a perfusão, o seu médico ou enfermeiro pode diminuir a
velocidade da perfusão ou interromper ou parar o seu tratamento.
•
Antes e durante o tratamento com Enhertu, o seu médico efetuará exames que podem incluir:
­
análises ao sangue para verificar as suas células sanguíneas, fígado e rins
­
exames para verificar o seu coração e pulmões.
•
O seu médico pode diminuir a sua dose, ou parar de forma temporária ou permanente o seu
tratamento dependendo dos efeitos indesejáveis que tiver.
•

Se faltar a uma consulta para administração de Enhertu
Contacte imediatamente o seu médico para agendar nova consulta.
É muito importante que não se esqueça de uma dose deste medicamento.
Se parar de receber Enhertu
Não pare o tratamento com Enhertu sem perguntar ao seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.

44

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Informe o seu médico se tiver quaisquer efeitos indesejáveis,
incluindo efeitos não indicados neste folheto.
Fale imediatamente com o seu médico se detetar qualquer um dos seguintes sintomas. Podem ser
sinais de uma situação grave, possivelmente fatal. Obter o tratamento médico imediatamente pode
ajudar a evitar que estes problemas se agravem.
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
Uma doença pulmonar chamada doença pulmonar intersticial com sintomas que podem incluir
tosse, falta de ar, febre, ou outros novos problemas respiratórios ou agravamento dos mesmos.
•
Uma infeção causada pela diminuição do número de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco)
com sintomas que podem incluir arrepios, febre, aftas na boca, dor de estômago ou dor ao
urinar.
•
Um problema de coração chamado diminuição da fração de ejeção ventricular esquerda com
sintomas que podem incluir nova falta de ar ou agravamento da mesma, tosse, cansaço, inchaço
dos tornozelos ou pernas, batimento irregular do coração, aumento súbito do peso, tonturas ou
perda de consciência.
•

Outros efeitos indesejáveis
A frequência e a gravidade dos efeitos indesejáveis podem variar com a dose que recebeu. Informe o
seu médico ou enfermeiro se detetar qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
•
náuseas (sentir-se enjoado), vómitos
•
cansaço
•
diminuição do apetite
•
análises sanguíneas que indicam uma diminuição de glóbulos vermelhos ou de glóbulos
brancos, ou de plaquetas
•
queda de cabelo e pelos
•
diarreia
•
prisão de ventre
•
análises sanguíneas que indicam um aumento dos níveis das enzimas do fígado, tais como as
transaminases
•
dor nos músculos e nos ossos
•
perda de peso
•
febre
•
dor abdominal (dor de barriga)
•
infeções do nariz e garganta, incluindo sintomas semelhantes à gripe
•
dores de cabeça
•
bolhas na boca ou ao seu redor
•
tosse
•
análises sanguíneas que indicam um nível baixo do potássio no sangue
•
indigestão
•
infeção nos pulmões
•
dificuldade respiratória
•
sangrar do nariz
•
inchaço dos tornozelos e dos pés
•
tonturas
•
paladar alterado/sabor desagradável na boca
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
erupção na pele

•

45

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

análises sanguíneas que indicam um aumento dos níveis de bilirrubina, fosfatase alcalina ou
creatinina
comichão
olho seco
descoloração da pele
visão turva
sentir sede, boca seca
enfartamento
febre acompanhada de uma diminuição no número de um tipo de glóbulos brancos chamados
neutrófilos
inflamação do estômago
excesso de gases no estômago ou no intestino
reações relacionadas com a perfusão do medicamento, que podem incluir febre, arrepios, rubor,
comichão ou erupção na pele

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

5.

Como conservar Enhertu

Enhertu será conservado pelos profissionais de saúde no hospital ou clínica onde recebe o tratamento.
As informações sobre conservação são as seguintes:
•
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
•
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
frasco para injetáveis, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
•
Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Não congelar.
•
A solução para perfusão preparada é estável até 24 horas entre 2 °C – 8 °C protegida da luz e
tem de ser eliminada depois desse período.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Enhertu
•

•

A substância ativa é o trastuzumab deruxtecano.
Um frasco para injetáveis de pó para concentrado para solução para perfusão contém 100 mg de
trastuzumab deruxtecano. Após a reconstituição, um frasco para injetáveis de 5 ml de solução
contém 20 mg/ml de trastuzumab deruxtecano.
Os outros componentes são L-histidina, cloridrato de L-histidina mono-hidratado, sacarose,
polissorbato 80.

Qual o aspeto de Enhertu e conteúdo da embalagem
Enhertu é um pó liofilizado branco a branco amarelado fornecido num frasco para injetáveis
transparente de cor âmbar com uma rolha de borracha, um selo de alumínio e uma cápsula de fecho de
plástico de destacar.
Cada embalagem exterior contém 1 frasco para injetáveis.
46

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Zielstattstrasse 48
81379 Munich
Alemanha
Fabricante
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80

Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550

България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000

Luxembourg/Luxemburg
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80

Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111

Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500

Danmark
Daiichi Sankyo Nordics ApS
Tlf: +45 (0) 33 68 19 99

Malta
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tel: +49-(0) 89 7808 0

Deutschland
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH
Tel: +49-(0) 89 7808 0

Nederland
Daiichi Sankyo Nederland B.V.
Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72

Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600

Norge
Daiichi Sankyo Nordics ApS
Tlf: +47 (0) 21 09 38 29

Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500

Österreich
Daiichi Sankyo Austria GmbH
Tel: +43 (0) 1 485 86 42 0

España
Daiichi Sankyo España, S.A.
Tel: +34 91 539 99 11

Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel: +48 22 245 73 00

France
Daiichi Sankyo France S.A.S.
Tél: +33 (0) 1 55 62 14 60

Portugal
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA
Tel: +351 21 4232010

Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000

România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41

47

Ireland
Daiichi Sankyo Ireland Ltd
Tel: +353-(0) 1 489 3000

Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600

Ísland
Daiichi Sankyo Nordics ApS
Sími: +354 5357000

Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777

Italia
Daiichi Sankyo Italia S.p.A.
Tel: +39-06 85 2551

Suomi/Finland
Daiichi Sankyo Nordics ApS
Puh/Tel: +358 (0) 9 3540 7081

Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305

Sverige
Daiichi Sankyo Nordics ApS
Tel: +46 (0) 40 699 2524

Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100

United Kingdom (Northern Ireland)
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tel: +49 (0) 89 7808 0

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.
Foi concedida a este medicamento uma «Autorização de Introdução no Mercado condicional». Isto
significa que se aguarda mais informação sobre este medicamento.
A Agência Europeia de Medicamentos irá analisar, pelo menos uma vez por ano, nova informação
sobre este medicamento e este folheto será atualizado se necessário.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: https://www.ema.europa.eu/en.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
De modo a evitar erros relacionados com o medicamento, é importante verificar os rótulos dos frascos
para injetáveis para assegurar que o medicamento a ser preparado e administrado é Enhertu
(trastuzumab deruxtecano) e não trastuzumab ou trastuzumab emtansina.
Devem utilizar-se procedimentos apropriados para a preparação de medicamentos quimioterapêuticos.
Deve utilizar-se a técnica asséptica apropriada para os procedimentos seguintes de reconstituição e
diluição.
Reconstituição
•
Reconstituir imediatamente antes da diluição.
•
Poderá ser necessário mais do que um frasco para injetáveis para uma dose completa. Calcular a
dose (mg), o volume total da solução reconstituída de Enhertu necessário e o número de frascos
para injetáveis de Enhertu necessários.
•
Reconstituir cada frasco para injetáveis de 100 mg utilizando uma seringa estéril para injetar
lentamente 5 ml de água para preparações injetáveis em cada frasco para injetáveis de modo a
obter uma concentração final de 20 mg/ml.
•
Rodar cuidadosamente o frasco para injetáveis até à dissolução completa. Não agitar.
•
Se não forem imediatamente utilizados, conservar os frascos para injetáveis de Enhertu
reconstituídos no frigorífico entre 2 ºC e 8 ºC até 24 horas a partir da altura da reconstituição,
protegidos da luz. Não congelar.
48

•

O medicamento reconstituído não contém conservantes e destina-se apenas a utilização única.

Diluição
•
Retirar a quantidade calculada do(s) frasco(s) para injetáveis utilizando uma seringa estéril.
Inspecionar a solução reconstituída quanto à presença de partículas e alterações de coloração. A
solução deve ser límpida e incolor a amarelo-claro. Não utilizar se observar partículas visíveis
ou se a solução estiver turva ou com alterações de coloração.
•
Diluir o volume calculado de Enhertu reconstituído num saco de perfusão contendo 100 ml de
solução de glucose a 5%. Não utilizar uma solução de cloreto de sódio. Recomenda-se um saco
de perfusão de polivinilcloreto ou de poliolefina (co-polímero de etileno e polipropileno).
•
Inverter cuidadosamente o saco de perfusão para misturar muito bem a solução. Não agitar.
•
Cobrir o saco de perfusão para proteger da luz.
•
Se não for imediatamente utilizado, conservar à temperatura ambiente até 4 horas incluindo
preparação e perfusão, ou no frigorífico entre 2 ºC e 8 ºC até 24 horas, protegido da luz. Não
congelar.
•
Eliminar qualquer porção não utilizada que reste no frasco para injetáveis.
Administração
•
Se a solução preparada para a perfusão for conservada refrigerada (2 ºC a 8 ºC), recomenda-se
que se deixe a solução equilibrar à temperatura ambiente antes da administração, protegida da
luz.
•
Administrar Enhertu por perfusão intravenosa apenas com um filtro de polietersulfona (PES) ou
de polissulfona (PS) em linha, de 0,20 ou 0,22 mícrones.
•
A dose inicial deve ser administrada na forma de uma perfusão intravenosa de 90 minutos. Se a
perfusão anterior foi bem tolerada, as doses subsequentes de Enhertu podem ser administradas
na forma de perfusões de 30 minutos. Não administrar por injeção intravenosa direta ou por
bólus.
•
Cobrir o saco de perfusão para proteger da luz.
•
Não misturar Enhertu com outros medicamentos nem administrar outros medicamentos através
da mesma linha intravenosa.
Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

49

