                 ANEXO I



RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO




                    1
1.       NOME DO MEDICAMENTO

ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável
ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável em seringa pré-cheia

Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



2.       COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Após reconstituição, uma dose (0,65 ml) contém:

Vírus da varicela-zoster 1, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado) não menos de 19.400 UFP2
1
    produzido em células diploides humanas (MRC-5)
2
    UFP = Unidades formadoras de placas

Esta vacina pode conter vestígios de neomicina. Ver secções 4.3 e 4.4.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.



3.       FORMA FARMACÊUTICA

Pó e veículo para suspensão injetável.

O pó é uma massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada.
O veículo é um líquido incolor límpido.



4.       INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1      Indicações terapêuticas

ZOSTAVAX está indicado na prevenção do herpes zoster (“zoster” ou zona) e da nevralgia pós-herpética
(NPH) relacionada com o herpes zoster.

ZOSTAVAX está indicado na imunização de indivíduos com 50 ou mais anos de idade.

4.2      Posologia e modo de administração

Posologia

Os indivíduos devem receber uma dose única (0,65 ml).

A necessidade de uma dose de reforço não é conhecida. Ver secções 4.8 e 5.1.

População pediátrica

A segurança e eficácia de ZOSTAVAX em crianças e adolescentes não foram estabelecidas. Não existem
dados disponíveis.




                                                     2
Não existe utilização relevante de ZOSTAVAX em crianças e adolescentes para a prevenção de infeção
primária da varicela.

Modo de administração

A vacina pode ser injetada por via subcutânea (SC) ou por via intramuscular (IM), preferencialmente na
região deltoide (ver secções 4.8 e 5.1).

A vacina deve ser administrada por via subcutânea em indivíduos com trombocitopenia grave ou doenças
de coagulação (ver secção 4.4).

A vacina não deve ser administrada por via intravascular em nenhuma circunstância.

Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento, ver secção 6.6.

Para instruções acerca da reconstituição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.

4.3   Contraindicações

     Hipersensibilidade à substância ativa, a qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1 ou à
      neomicina (que pode estar presente em vestígios residuais, ver secções 2 e 4.4).
     Estados de imunodeficiência primária e adquirida devidos a situações tais como: leucemias agudas
      e crónicas; linfomas; outras condições que afetem a medula óssea ou o sistema linfático;
      imunossupressão devida ao VIH/SIDA (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1); deficiências imunocelulares.
     Terapêutica imunossupressora (incluindo doses elevadas de corticosteroides) (ver secções 4.4 e
      4.8); contudo, ZOSTAVAX não está contraindicado para utilização em indivíduos medicados com
      corticosteroides tópicos/de inalação ou com doses baixas de corticosteroides administradas por via
      sistémica ou em doentes que recebem corticosteroides como terapêutica de substituição, ex: para a
      insuficiência supra-renal (ver secções 4.8 e 5.1).
     Tuberculose ativa não tratada.
     Gravidez. Adicionalmente, a gravidez deve ser evitada durante 1 mês após a vacinação (ver
      secção 4.6).

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

Rastreabilidade
De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, o nome e o número de lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara.

Deverão estar prontamente à disposição um tratamento e uma supervisão adequados no caso de uma
reação anafilática/anafilatoide rara após a administração da vacina, pois existe a possibilidade de
ocorrência de reações de hipersensibilidade, não apenas às substâncias ativas, mas também aos excipientes
e aos vestígios residuais (ex. neomicina) presentes na vacina (ver secções 4.3, 4.8 e 6.1).

A alergia à neomicina manifesta-se geralmente sob a forma de dermatite de contacto. Contudo,
antecedentes de dermatite de contacto devida à neomicina não constituem uma contraindicação para
receber vacinas de vírus vivos.

ZOSTAVAX é uma vacina viva, atenuada, contra a varicela-zoster e a sua administração a indivíduos
imunossuprimidos ou imunodeficientes pode resultar na disseminação da doença pelo vírus da
varicela-zoster, incluindo desfechos fatais. Os indivíduos que receberam previamente terapêutica
imunossupressora devem ser cuidadosamente avaliados para a recuperação do sistema imunitário antes de
serem vacinados com ZOSTAVAX (ver secção 4.3).

                                                    3
A segurança e a eficácia do ZOSTAVAX não foram estabelecidas em adultos com infeção conhecida pelo
VIH, com ou sem evidência de imunossupressão (ver secção 4.3), contudo foi realizado um ensaio de fase
II, de imunogenicidade e segurança em adultos com infeção VIH com função imunitária preservada
(contagem de células T CD4+ ≥ 200 células/µl) (ver secções 4.8 e 5.1).

Esta vacina deve ser administrada por via subcutânea a indivíduos com trombocitopenia grave ou qualquer
doença de coagulação, uma vez que estes indivíduos podem ter uma hemorragia no seguimento de
injeções intramusculares.

ZOSTAVAX não está indicado no tratamento do herpes zoster ou da NPH.

A imunização deverá ser adiada na presença de qualquer doença febril aguda moderada a grave ou
infeção.

Tal como para qualquer vacina, a vacinação com ZOSTAVAX poderá não resultar na proteção de todos os
indivíduos vacinados. Ver secção 5.1.

Transmissão
Nos ensaios clínicos realizados com ZOSTAVAX, não foram referidos casos de transmissão do vírus da
vacina. Contudo, a experiência pós-comercialização com as vacinas contra a varicela sugere que a
transmissão do vírus da vacina pode ocorrer raramente entre indivíduos vacinados que desenvolvem uma
erupção cutânea do tipo varicela e contactos suscetíveis [(por exemplo, criança suscetível ao vírus da
varicela-zoster (VVZ), neto de vacinado)]. Tem também sido referida a transmissão do vírus da vacina a
partir de indivíduos vacinados com a vacina contra a varicela que não desenvolvem uma erupção cutânea
tipo varicela. Trata-se de um risco teórico da vacinação com ZOSTAVAX. O risco de transmissão do
vírus atenuado da vacina a partir de uma pessoa vacinada a um contacto suscetível deve ser ponderado
contra o risco de desenvolvimento de herpes zoster natural e de potencial transmissão do VVZ selvagem a
um contacto suscetível.

Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 miligramas) de sódio por dose ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

Potássio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (39 miligramas) de potássio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de potássio”.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

ZOSTAVAX pode ser administrado concomitantemente com a vacina contra a gripe inativada, como
injeções separadas e em locais do corpo diferentes (ver secção 5.1).

A administração concomitante de ZOSTAVAX com uma vacina antipneumocócica polissacarídica
23-valente, resultou em imunogenicidade reduzida de ZOSTAVAX num pequeno ensaio clínico. Contudo,
os dados recolhidos num estudo observacional de grande dimensão não indicaram um risco aumentado
para o desenvolvimento de herpes zoster após a administração concomitante das duas vacinas.

Não estão atualmente disponíveis dados relativos à utilização concomitante com outras vacinas.

Não foi avaliada a administração simultânea de ZOSTAVAX e de medicações antivirais com reconhecida
eficácia contra o VVZ.



                                                   4
4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de ZOSTAVAX em mulheres grávidas é inexistente. Os estudos
não clínicos tradicionais são insuficientes no que respeita à toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Contudo sabe-se que, por vezes, a infeção natural provocada pelo vírus da varicela-zoster provoca lesões
fetais. ZOSTAVAX não é recomendado para ser administrado a mulheres grávidas. Em qualquer caso,
deve evitar-se a gravidez durante um mês após a vacinação (ver secção 4.3).

Amamentação
Desconhece-se se o VVZ é secretado no leite materno. Não pode ser excluído qualquer risco para os
recém-nascidos/lactentes. Tem que ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou
não administrar ZOSTAVAX tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da
vacinação para a mulher.

Fertilidade
ZOSTAVAX não foi avaliado em ensaios de fertilidade.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram realizados ensaios acerca dos efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. No
entanto, é esperado que os efeitos de ZOSTAVAX sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
sejam nulos ou desprezáveis.

4.8   Efeitos indesejáveis

a. Resumo do perfil de segurança

As reações adversas mais frequentes nos ensaios clínicos principais foram reações no local de injeção. As
reações adversas sistémicas mais frequentes foram cefaleias e dor nas extremidades. A maioria destas
reações locais e sistémicas foram notificadas como de intensidade ligeira. Foram notificadas reações
adversas graves relacionadas com a vacina em 0,01 % dos indivíduos vacinados com ZOSTAVAX e
indivíduos que receberam placebo.

Os dados de um ensaio clínico (n=368) demonstraram que a formulação refrigerada atual tem um perfil de
segurança comparável ao da formulação congelada.

b. Resumo das reações adversas em forma tabelar

Nos ensaios clínicos, a segurança global foi avaliada em mais de 57000 adultos vacinados com
ZOSTAVAX.
A Tabela 1 apresenta as reações adversas da vacina relacionadas com o local de injeção e as sistémicas,
notificadas com uma incidência significativamente superior no grupo vacina, em comparação com o grupo
placebo, nos 42 dias pós-vacinação, no estudo do Ensaio de Eficácia e Segurança de ZOSTAVAX (ZEST)
e no Sub-estudo de Monitorização de Acontecimentos Adversos do Ensaio de Prevenção da Zona (SPS).

Encontram-se incluídas na Tabela 1 reações adversas adicionais, notificadas espontaneamente através da
vigilância pós-comercialização. Como estes acontecimentos foram notificados espontaneamente a partir
de uma população de tamanho desconhecido, nem sempre é possível estimar com precisão a sua
frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição à vacina. Consequentemente, a frequência
destas reações adversas foi estimada com base nos acontecimentos adversos notificados no SPS e ZEST
(independentemente da relação com a vacina atribuída pelo investigador).



                                                    5
As reações adversas encontram-se apresentadas por categorias de frequência utilizando a seguinte
convenção:
Muito frequentes (≥ 1/10);
Frequentes (≥ 1/100, < 1/10);
Pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100);
Raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000);
Muito raros (< 1/10.000)

Tabela 1: Reações adversas resultantes de ensaios clínicos e da vigilância pós-comercialização

 Classes de sistemas de órgãos         Termos das reações adversas             Frequência
            MedDRA
Infeções e infestações                Varicela, Herpes zoster (estirpe         Muito raros
                                      da vacina)
Doenças do sangue e do sistema        Linfadenopatia (cervical, axilar)      Pouco frequentes
linfático
Doenças do sistema imunitário         Reações de hipersensibilidade               Raros
                                      incluindo reações anafiláticas
Doenças do sistema nervoso            Cefaleia1                                Frequentes
Afeções oculares                      Retinite necrosante (indivíduos          Muito raros
                                      sob terapêutica
                                      imunossupressora)
Doenças gastrointestinais             Náuseas                                Pouco frequentes
Afeções dos tecidos cutâneos e        Erupção cutânea                          Frequentes
subcutâneos
Afeções musculosqueléticas        e   Artralgia, Mialgia,     Dor      nas     Frequentes
dos tecidos conjuntivos               extremidades1
Perturbações gerais e alterações      Local de injeção: Eritema1,2,          Muito frequentes
no local de administração             Dor/sensibilidade ao toque1,2,
                                      Prurido1,2, Tumefação1,2

                                      Local de injeção: Induração1,            Frequentes
                                      Hematoma1,   Calor1, erupção
                                      cutânea
                                      Pirexia

                                      Urticária no local de injeção               Raros
1
    Experiência dos ensaios clínicos
2
    Reações adversas solicitadas nos 5 dias pós-vacinação

c. Descrição de reações adversas selecionadas

Reações no local de injeção
As reações adversas no local de injeção relacionadas com a vacina foram significativamente superiores
nos indivíduos vacinados com ZOSTAVAX em comparação com os indivíduos que receberam placebo.
No SPS, a incidência global de reações adversas da vacina relacionadas com o local de injeção foi de
48 % para o grupo de ZOSTAVAX e 17 % para o grupo de placebo, nos indivíduos com 60 ou mais anos
de idade.

No ZEST, a incidência global de reações adversas no local de injeção relacionadas com a vacina foi de
63,9 % para o grupo ZOSTAVAX e 14,4 % para o grupo placebo em indivíduos dos 50 aos 59 anos de
idade. A maioria das reações adversas foi notificada como sendo de intensidade ligeira.


                                                        6
Em outros ensaios clínicos para avaliação de ZOSTAVAX em indivíduos com 50 ou mais anos de idade,
incluindo um ensaio de administração concomitante com a vacina contra a gripe inativada, foi notificada
uma taxa mais elevada de reações adversas no local de injeção com intensidade ligeira a moderada, nos
indivíduos entre os 50-59 anos de idade em comparação com os indivíduos com idade ≥ 60 anos (ver
secção 5.1).

ZOSTAVAX foi administrado quer por via subcutânea (SC) quer por via intramuscular (IM) em
indivíduos com 50 ou mais anos de idade (ver secção 5.1). Os perfis globais de segurança das vias SC e
IM foram de alguma forma comparáveis mas as reações adversas no local de injeção foram
significativamente menos frequentes no grupo IM (34 %) comparativamente com o grupo SC (64 %).

Herpes zoster/erupções cutâneas tipo herpes zoster e varicela/erupções cutâneas tipo varicela em ensaios
clínicos
Em ensaios clínicos, o número de herpes zoster/erupções cutâneas tipo herpes zoster nos 42 dias
pós-vacinação foi baixo tanto no grupo ZOSTAVAX como no grupo placebo. A maioria das erupções
cutâneas foi classificada como ligeira a moderada; não foram observadas complicações das erupções
cutâneas no cenário clínico. A maioria das erupções cutâneas notificadas que foram VVZ positivas por
análise PCR, foram associadas com VVZ de tipo selvagem.

No SPS e ZEST, o número de indivíduos que notificaram herpes zoster/erupção cutânea tipo herpes zoster
foi inferior a 0,2 % para os grupos ZOSTAVAX e placebo, sem diferença significativa observada entre os
dois grupos. O número de indivíduos que notificou varicela/erupção cutânea tipo varicela foi inferior a
0,7 % para os grupos ZOSTAVAX e placebo.

A estirpe OKA/Merck de VVZ não foi detetada a partir de qualquer uma das amostras no SPS ou ZEST.
O VVZ foi detetado em uma (0,01 %) amostra de um indivíduo que recebeu ZOSTAVAX que notificou
um caso de varicela/erupção cutânea tipo varicela; contudo, a estirpe do vírus (tipo selvagem ou estirpe
Oka/Merck) não pode ser determinada. Em todos os outros ensaios clínicos, a estirpe Oka/Merck foi
identificada pela análise PCR a partir de amostras de lesões de apenas dois indivíduos que notificaram
erupções cutâneas tipo varicela (com início nos Dias 8 e 17).

d. Populações especiais

Adultos com história de herpes zoster (HZ) antes da vacinação
ZOSTAVAX foi administrado a indivíduos com 50 ou mais anos de idade com história de herpes zoster
(HZ) antes da vacinação (ver secção 5.1). O perfil de segurança foi de um modo geral similar ao
observado no Sub-estudo de Monitorização de Acontecimentos Adversos do SPS.

Adultos em corticoterapia sistémica crónica ou de manutenção
Em indivíduos com 60 ou mais anos de idade a receber terapêutica sistémica com corticosteroides, crónica
ou de manutenção, numa dose diária equivalente de 5 a 20 mg de prednisona, durante pelo menos
2 semanas antes do recrutamento e 6 ou mais semanas após a vacinação, o perfil de segurança foi de um
modo geral comparável ao observado no Sub-estudo de Monitorização de Acontecimentos Adversos no
SPS (ver secções 4.3 e 5.1).

Adultos com infeção VIH com função imunitária preservada
Num ensaio clínico, ZOSTAVAX foi administrado a adultos com infeção VIH (com 18 ou mais anos de
idade, contagem de células T CD4+ ≥ 200 células/µl) (ver secção 5.1). O perfil de segurança foi
globalmente similar ao Sub-estudo de Monitorização de Acontecimentos Adversos no SPS. Os
acontecimentos adversos foram seguidos até ao Dia 42 pós-vacinação e os acontecimentos adversos
graves foram seguidos durante todo o período de ensaio (i.e., até ao Dia 180). Dos 295 indivíduos que
receberam ZOSTAVAX, foi notificado no Dia 4 após a primeira dose de ZOSTAVAX, um caso grave de
erupção maculo-papular relacionado com a vacina (ver secção 4.3).


                                                   7
Adultos VVZ-seronegativos
Com base em dados limitados de 2 ensaios clínicos, que envolveram indivíduos VVZ-seronegativos ou
com baixa seropositividade (30 ou mais anos de idade), que receberam a vacina viva atenuada para
prevenção de herpes zoster, os acontecimentos adversos sistémicos e no local de injeção foram geralmente
semelhantes aos notificados por outros indivíduos que receberam ZOSTAVAX em ensaios clínicos, com 2
dos 27 indivíduos a notificarem febre. Nenhum indivíduo notificou erupções cutâneas tipo varicela ou tipo
herpes zoster. Não foram notificados acontecimentos adversos graves relacionados com a vacina.

e. Outros ensaios

Adultos que receberam doses adicionais/revacinação
Num ensaio clínico, adultos com 60 ou mais anos de idade, receberam uma segunda dose de
ZOSTAVAX, 42 dias após a dose inicial (ver secção 5.1). A frequência de acontecimentos adversos
relacionados com a vacina após a segunda dose de ZOSTAVAX foi globalmente semelhante à observada
com a primeira dose.

Num outro ensaio, ZOSTAVAX foi administrado como dose de reforço a indivíduos com 70 ou mais anos
de idade, sem história de HZ, que tinham recebido uma primeira dose da vacina aproximadamente 10 anos
antes e foi administrado como primeira dose a indivíduos com 70 ou mais anos de idade, sem história de
HZ (ver secção 5.1). A frequência de acontecimentos adversos com a vacina após a dose de reforço de
ZOSTAVAX foi globalmente semelhante à observada com a primeira dose.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema nacional
de notificação mencionado no Apêndice V.

4.9   Sobredosagem

A administração de doses de ZOSTAVAX superiores às recomendadas foi raramente notificada e o perfil
de reações adversas foi comparável ao observado com a dosagem de ZOSTAVAX recomendada.



5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Vacinas, Vacina viral, código ATC: J07BK02

Mecanismo de ação
Qualquer pessoa que tenha sido infetada com o VVZ, incluindo quem não tenha antecedentes clínicos de
varicela, encontra-se em risco de desenvolver herpes zoster. O risco parece estar causalmente relacionado
com uma diminuição na imunidade específica contra o VVZ. O ZOSTAVAX revelou reforçar a
imunidade específica contra o VVZ, pelo que se pensa ser este o mecanismo através do qual protege
contra o herpes zoster e suas complicações (ver Imunogenicidade).

Eficácia Clínica
A eficácia clínica protetora de ZOSTAVAX foi demonstrada em dois ensaios clínicos, de grande
dimensão, aleatorizados, controlados por placebo (ver Tabelas 2 e 3).

Ensaio de Eficácia e Segurança de ZOSTAVAX (ZEST) em indivíduos dos 50 aos 59 anos de idade:


                                                    8
O estudo ZEST foi um ensaio clínico, controlado por placebo, em dupla ocultação, em que
22.439 indivíduos foram aleatorizados para receber uma dose única de ZOSTAVAX ou placebo e foram
monitorizados para o desenvolvimento de herpes zoster durante um período mediano de 1,3 anos (entre 0
e 2 anos). A determinação final de casos de herpes zoster foi realizada por reação em cadeia de polimerase
(PCR) [86 %], ou na ausência de deteção de vírus, como determinado por uma comissão de avaliação
clínica [14 %]. ZOSTAVAX diminuiu significativamente a incidência de herpes zoster comparativamente
ao placebo (ver Tabela 2).

Tabela 2: Eficácia de ZOSTAVAX na incidência de herpes zoster em comparação com placebo no
ensaio ZEST, em indivíduos dos 50 aos 59 anos de idade*

               ZOSTAVAX                                             Placebo                      Eficácia da
                                                                                                    vacina
  Número        Número           Taxa de          Número           Número         Taxa de         (IC 95%)
     de         de casos        incidência           de               de        incidência
 indivíduos        de         herpes zoster      indivíduos         casos        de herpes
                 herpes
                                por 1.000                             de        zoster por
                 zoster
                               pessoas ano                         herpes          1.000
                                                                    zoster     pessoas ano
   11.211           30              2,0            11.228            99             6,6              70 %
                                                                                                 (54 %, 81 %)
*A análise foi realizada na população intenção-de-tratar (ITT) que incluiu todos os indivíduos aleatorizados no estudo ZEST


Ensaio de Prevenção da Zona (SPS) em Indivíduos de 60 anos de idade ou mais:
O estudo SPS foi um ensaio clínico em dupla ocultação, controlado por placebo em que 38.546 indivíduos
foram aleatorizados para receber uma dose única de ZOSTAVAX ou placebo e foram monitorizados para
o desenvolvimento de herpes zoster durante um período mediano de 3,1 anos (entre 31 dias a 4,9 anos).

ZOSTAVAX diminuiu significativamente a incidência de herpes zoster em comparação com o placebo
(ver Tabela 3).

Tabela 3: Eficácia de ZOSTAVAX na incidência de herpes zoster em comparação com placebo no
SPS em indivíduos dos 60 anos ou mais de idade*

 Grupo                     ZOSTAVAX                                            Placebo                        Eficácia da
 de                                                                                                              vacina
               Número         Número           Taxa de        Número           Número          Taxa de         (IC 95%)
       †
 idades
                  de         de casos        incidência          de           de casos       incidência
              indivíduos     de herpes        de herpes      indivíduos       de herpes       de herpes
                               zoster        zoster por                         zoster       zoster por
                                                1.000                                           1.000
                                            pessoas ano                                     pessoas ano
 ≥ 60          19.254            315             5,4           19.247            642            11,1         51 % (44 %,
                                                                                                                58 %)
 60-69         10.370            122             3,9           10.356            334            10,8         64 % (56 %,
                                                                                                                71 %)
 ≥ 70           8.884            193             7,2            8.891            308            11,5         38 % (25 %,
                                                                                                                48%)
 70-79          7.621            156             6,7            7.559            261            11,4         41 % (28 %;
                                                                                                                52 %)
* A análise foi realizada na população intenção-de-tratar modificada (MITT) que incluiu todos os indivíduos aleatorizados no
estudo, que foram seguidos pelo menos 30 dias pós-vacinação e não desenvolveram um caso avaliável de herpes zoster nos 30
primeiros dias pós-vacinação
† Estratos de idade na aleatorização foram de 60-69 e ≥ 70 anos de idade


                                                               9
No SPS, a redução no herpes zoster foi observada em quase todos os dermátomos. Verificou-se a
ocorrência de herpes zoster oftálmico em 35 indivíduos vacinados com ZOSTAVAX vs. 69 indivíduos
que receberam placebo. Verificou-se diminuição da visão em 2 indivíduos vacinados com ZOSTAVAX
vs. 9 que receberam placebo.

ZOSTAVAX diminuiu significativamente a incidência de Nevralgia Pós-Herpética (NPH) em comparação
com o placebo (ver Tabela 4). Em indivíduos que desenvolveram herpes zoster, ZOSTAVAX diminuiu o
risco de desenvolvimento subsequente de NPH. No grupo da vacina, o risco de desenvolvimento de NPH
após herpes zoster foi de 9 % (27/315), enquanto que no grupo do placebo foi de 13 % (80/642). Este
efeito foi mais acentuado no grupo dos indivíduos mais idosos (≥ 70 anos de idade), em que o risco de
desenvolvimento de NPH após herpes zoster apresentou uma redução para 10 % no grupo da vacina vs.
19 % no grupo do placebo.

Tabela 4: Eficácia de ZOSTAVAX na incidência de NPH† em comparação com placebo no SPS nos
indivíduos com 60 ou mais anos de idade*

Grupo                     ZOSTAVAX                                           Placebo                          Eficácia da
  de                                                                                                             vacina
idades‡      Número         Número          Taxa de          Número          Número         Taxa de            (IC 95%)
                de          de casos       incidência           de           de casos      incidência
            indivíduos      de NPH        de NPH por        indivíduos       de NPH         de NPH
                                             1.000                                         por 1.000
                                          pessoas ano                                       pessoas
                                                                                              ano
≥ 60          19.254            27              0,5           19.247            80             1,4               67 %§
                                                                                                             (48 %, 79 %)
60-69         10.370             8              0,3           10.356            23             0,7               66 %
                                                                                                             (20 %, 87 %)
≥ 70           8.884            19              0,7            8.891            57             2,1               67 %
                                                                                                             (43 %, 81 %)
70-79          7.621            12              0,5            7.559            45             2,0               74 %
                                                                                                             (49 %, 87 %)
† NPH foi definida como uma dor associada a herpes zoster classificada como ≥ 3 (numa escala de 0-10), persistindo ou
aparecendo mais de 90 dias após o aparecimento de erupção tipo herpes zoster utilizando o Zoster Brief Pain Inventory (ZBPI).
* A tabela baseia-se na população intenção-de-tratar modificada (MITT) que incluiu todos os indivíduos aleatorizados no estudo
que foram monitorizados pelo menos 30 dias pós-vacinação e não desenvolveram um caso avaliável de herpes zoster nos
primeiros 30 dias pós-vacinação.
‡ Estratos de idade na aleatorização foram de 60-69 e ≥ 70 anos de idade
§
  Estimativa ajustada da idade estimada com base no estrato de idade (60-69 anos e ≥ 70 anos de idade) na aleatorização


ZOSTAVAX reduziu significativamente o valor de Burden of Illness (BOI) para dor associada ao herpes
zoster (ver Tabela 5).




                                                              10
Tabela 5: Redução de dor associada a herpes zoster pelo valor de BOI† no SPS em indivíduos com
60 ou mais anos de idade

Grupo                      ZOSTAVAX                                             Placebo                        Eficácia da
  de                                                                                                             vacina
idades‡     Número           Número de          Taxa de        Número           Número de      Taxa de         (IC 95 %)
            de                 casos             BOI              de              casos         BOI
            indivíduos      confirmados          média        indivíduos       confirmados      média
                             de herpes                                          de herpes
                               zoster                                             zoster
≥ 60          19.254             315              2,21           19.247           642             5,68            61 %
                                                                                                              (51 %, 69 %)
60-69         10.370             122               1,5           10.356           334             4,33            66 %
                                                                                                              (52 %, 76 %)
≥ 70           8.884             193              3,47           8.891            308             7,78            55 %
                                                                                                              (40 %, 67 %)
70-79          7.621             156              3,04           7.559            261             7,43            59 %
                                                                                                              (43 %, 71 %)
† O valor de BOI para dor associada ao herpes zoster é uma escala que incorpora a incidência, gravidade e duração de dor aguda e

crónica associada ao herpes zoster durante um período de seguimento de 6 meses.
‡ Estratos de idade na aleatorização foi de 60-69 anos e ≥ 70 anos de idade.

Prevenção de casos de HZ com dor grave em toda a população do ensaio SPS
ZOSTAVAX reduziu a incidência de herpes zoster com dor grave e persistente (valor para a
gravidade-pela-duração > 600) em 73 % (IC 95 % : [46 a 87 %]) em comparação com o placebo (11 vs
40 casos, respetivamente).

Redução da gravidade-pela-duração da dor provocada pelo herpes zoster em indivíduos vacinados que
desenvolveram herpes zoster
Relativamente à dor aguda (dor entre 0-30 dias) não se verificou uma diferença estatisticamente
significativa entre o grupo da vacina e o grupo do placebo.

Contudo, entre os indivíduos vacinados que desenvolveram NPH, o ZOSTAVAX reduziu
significativamente a dor (crónica) associada ao NPH em comparação com o placebo. No período de
90 dias após o início da erupção cutânea até ao final do acompanhamento, verificou-se uma redução de
57 % no valor da gravidade-pela-duração (valores médios de 347 para o ZOSTAVAX e de 805 para o
placebo; p=0,016).

Globalmente, entre os indivíduos vacinados que desenvolveram herpes zoster, ZOSTAVAX reduziu
significativamente a dor global aguda e crónica associada ao herpes zoster em comparação com o placebo.
Ao longo do período de acompanhamento de 6 meses (dor aguda e crónica), verificou-se uma redução de
22 % (p =0,008) no valor da gravidade-pela-duração e uma redução de 52 % (IC 95 % [7 a 74 %]) (de
6,2 % a 3,5 %) no risco de desenvolvimento de herpes zoster com dor grave e persistente
(gravidade-pela-duração > 600).

Persistência da proteção de ZOSTAVAX
A persistência da proteção no seguimento da vacinação foi avaliada durante uma monitorização de longo
prazo no Sub-estudo de Persistência a Curto Prazo (STPS) e no Sub-estudo de Persistência a Longo Prazo
(LTPS) e suporta o benefício continuado de ZOSTAVAX através dos períodos de monitorização
estudados. O STPS foi iniciado para obter informação adicional sobre a persistência da eficácia da vacina
para os indivíduos que receberam ZOSTAVAX no SPS.




                                                                11
A persistência da eficácia de ZOSTAVAX foi estudada 4 a 7 anos pós-vacinação no STPS, que incluiu
7.320 indivíduos previamente vacinados com ZOSTAVAX e 6.950 indivíduos previamente vacinados
com placebo no SPS (idade mediana no recrutamento foi 73,3 anos); e 7 a 10 anos pós-vacinação no Sub-
estudo de Persistência a Longo Prazo (LTPS), que incluiu 6.867 indivíduos previamente vacinados com
ZOSTAVAX (idade média no recrutamento no LTPS foi 74,5 anos). A mediana de seguimento foi de
~1,2 anos (intervalo de um dia a 2,2 anos) e de ~3,9 anos (intervalo de uma semana a 4,75 anos) no STPS
e LTPS, respetivamente. Durante o decorrer do STPS, foi administrado ZOSTAVAX aos indivíduos que
receberam placebo, momento em que foram considerados como tendo completado o STPS. Não estava
disponível no LTPS um controlo por placebo concomitante; os dados dos indivíduos que tinham recebido
previamente placebo foram utilizados para estimar a eficácia da vacina.

No STPS houve 84 casos avaliáveis de herpes zoster [8,4/1.000 pessoa-anos] no grupo ZOSTAVAX e
95 casos avaliáveis [14,0/1.000 pessoa-anos] no grupo placebo. A eficácia estimada da vacina durante o
período de seguimento do STPS foi de 40 % (IC 95 % [18 a 56 %]) para a incidência de herpes zoster,
60 % (IC 95 % [-10 a 87 %]) para a incidência de NPH e 50 % (IC 95 % [14 a 71 %]) para o valor BOI
para herpes zoster.

No LTPS houve 263 casos avaliáveis de herpes zoster notificados entre 261 indivíduos
[10,3/1.000 pessoa-anos]. A eficácia estimada da vacina durante o período de seguimento do LTPS foi de
21 % (IC 95 % [11 a 30 %]) para a incidência de herpes zoster, 35 % (IC 95 % [9 a 56 %]) para a
incidência de NPH e 37 % (IC 95 % [27 a 46 %]) para o valor BOI para herpes zoster.

Estudo de efetividade a longo prazo em indivíduos com 50 ou mais anos de idade
No estudo de larga escala nos EUA, observacional, prospetivo de coorte, sobre a efetividade a longo prazo
de ZOSTAVAX, indivíduos com 50 ou mais anos de idade no momento da vacinação foram seguidos
quanto à ocorrência de HZ e NPH através de parâmetros de avaliação final validados.

Dos 1.505.647 indivíduos do estudo, 507.444 receberam ZOSTAVAX entre 2007 e 2018. Foram
observados um total de 75.135 casos confirmados de HZ e 4.954 casos confirmados de NPH (> 90 dias de
dor associada ao zoster). Os resultados mostraram que ZOSTAVAX é efetivo na redução da incidência de
HZ e NPH por mais de 8-10 anos em indivíduos vacinados quando comparado com um grupo de
referência não vacinado.

As estimativas da efetividade da vacina (EV) contra o HZ por idade no momento da vacinação e as
estimativas médias da EV durante os primeiros 3, 5, 8 e 10 anos pós-vacinação estão apresentados em
baixo (ver Tabela 6).




                                                   12
Tabela 6: EV† de ZOSTAVAX contra HZ durante o período de estudo e em média durante 3,
5, 8 e 10 anos, por idade no momento da vacinação. 2007 a 2018


                                                      Idade no momento da vacinação*

                           50-59 anos           60-69 anos          70-79 anos            80+ anos          Entre todas
                                                                                                              as faixas
                                                                                                               etárias
                              EV %                EV %                EV %                 EV %                EV %
                            (IC 95 %)           (IC 95 %)           (IC 95 %)            (IC 95 %)           (IC 95 %)
  EV ao longo do
   período em
     estudo‡
 2007-2018                     48 %                47 %                44 %                 41 %                46 %
                              (44; 51)            (46; 49)            (42; 46)             (38; 45)            (45; 47)
     EV média§

 3 anos                        57 %                57 %                50 %                 48 %                54 %
 pós-vacinação                (52; 61)            (55; 58)            (48; 53)             (44; 52)            (53; 55)
 5 anos                        50 %                51 %                46 %                 41 %                48 %
 pós-vacinação                (46; 54)            (49; 52)            (44; 48)             (37; 45)            (47; 49)
 8 anos                        42 %                44 %                39 %                 36 %                42 %
 pós-vacinação                (34; 49)            (42; 46)            (37; 42)             (31; 40)            (40; 43)
 10 anos                                           40 %                36 %                 31 %                38 %
                                 ¶
 pós-vacinação                                    (38; 42)            (33; 39)             (26; 36)            (37; 40)
† A EV foi estimada para o primeiro episódio de herpes zoster durante o seguimento e foi calculada como (1-hazards ratio)*100
* Modelos Cox ajustados por tempo de calendário, idade, género, raça/etnia, utilização de cuidados de saúde (vacinação contra a
gripe, número de semanas com consulta de ambulatório por ano, comorbilidades (pontuação DxCG, pontuação de risco HCUP),
estado de imunossupressão durante o seguimento
‡ A EV durante o período de estudo é a EV calculada ao longo de toda a duração do estudo (2007-2018)
§ A EV média foi calculada como a média ponderada das estimativas anuais de EV durante 3, 5, 8 e 10 anos, respetivamente, nos
quais as ponderações são a proporção do total do período coberto
¶ Dados indisponíveis
Abreviaturas: EV significa efetividade da vacina; IC intervalo de confiança; DxCG custo do grupo de diagnóstico; HCUP projeto
de custo e utilização de cuidados de saúde


As estimativas da EV contra a NPH por idade no momento da vacinação e as estimativas médias durante
os primeiros 3, 5 e 8 anos pós-vacinação estão apresentadas em baixo (ver Tabela 7).




                                                              13
Tabela 7: EV† de ZOSTAVAX contra a nevralgia pós-herpética (NPH) durante o período de
estudo e em média durante 3, 5 e 8 anos, por idade no momento da vacinação. 2007 a 2018


                                                     Idade no momento da vacinação*
                           50-59 anos          60-69 anos           70-79 anos           80+ anos           Entre todas
                                                                                                              as faixas
                                                                                                               etárias
                             EV %                 EV %                EV %                 EV %                EV %
                           (IC 95 %)            (IC 95 %)           (IC 95 %)            (IC 95 %)           (IC 95 %)
  EV ao longo do
   período em
      estudo‡
 2007-2018                    63 %                 65 %                60 %                 62 %                62 %
                             (43; 76)             (60; 69)            (55; 64)             (55; 68)            (59; 65)
    EV média§

 3 anos                       68 %                 76 %                71 %                 69 %                72 %
 pós-vacinação               (40; 83)             (71; 81)            (65; 76)             (60; 77)            (68; 75)
 5 anos                       62 %                 71 %                66 %                 63 %                67 %
 pós-vacinação               (40; 76)             (66; 75)            (61; 71)             (54; 70)            (64; 70)
 8 anos                                            64 %                61 %                 60 %                61 %
                                 ¶
 pós-vacinação                                    (59; 69)            (56; 66)             (50; 68)            (58; 65)
† A EV foi estimada para o primeiro episódio de herpes zoster durante o seguimento e foi calculada como (1-hazards ratio)*100
* Modelos Cox ajustados por tempo de calendário, idade, género, raça/etnia, utilização de cuidados de saúde (vacinação contra a
gripe, número de semanas com consulta de ambulatório por ano, comorbilidades (pontuação DxCG, pontuação de risco HCUP),
estado de imunossupressão durante o seguimento
‡ A EV durante o período de estudo é a EV calculada ao longo de toda a duração do estudo (2007-2018)
§ A EV média foi calculada como a média ponderada das estimativas anuais de EV durante 3, 5 e 8 anos, respetivamente, nos
quais as ponderações são a proporção do total do período coberto
¶ Dados indisponíveis
Abreviaturas: EV significa efetividade da vacina; IC intervalo de confiança; DxCG custo do grupo de diagnóstico; HCUP projeto
de custo e utilização de cuidados de saúde


Imunogenicidade do ZOSTAVAX
Ensaio de Prevenção da Zona (Shingles Prevention Study - SPS)
No SPS, as respostas imunitárias à vacinação foram avaliadas num sub-conjunto de doentes incluídos no
ensaio (N=1.395). Em comparação com o placebo, o ZOSTAVAX induziu respostas imunitárias
significativamente mais acentuadas específicas para o VVZ 6 semanas pós-vacinação.

Ensaio de Eficácia e Segurança de ZOSTAVAX (ZEST)
No ZEST, as respostas imunitárias à vacinação foram avaliadas numa subcoorte aleatória de 10 %
(n=1.136 para o ZOSTAVAX e n= 1.133 para o placebo) dos indivíduos recrutados no ensaio ZEST.
Comparativamente com o placebo, o ZOSTAVAX induziu respostas imunitárias específicas para o VVZ
significativamente mais acentuadas 6 semanas pós-vacinação.

Quando avaliada, 4 semanas após a vacinação, a imunogenicidade da atual formulação estável em
frigorífico mostrou ser semelhante à imunogenicidade da anterior formulação congelada de ZOSTAVAX.

Indivíduos que receberam ZOSTAVAX por via subcutânea (SC) ou por via intramuscular (IM)
Num ensaio clínico aberto, aleatorizado, controlado, ZOSTAVAX foi administrado tanto por via SC como
por via IM a 353 indivíduos com 50 ou mais anos de idade. Os indivíduos com trombocitopenia grave ou
qualquer outra alteração da coagulação foram excluídos. As respostas imunitárias específicas para o VVZ
induzidas por ZOSTAVAX às 4 semanas pós-vacinação, foram comparáveis quando se administrou tanto
por via SC como por via IM.


                                                              14
Administração concomitante
Num ensaio clínico controlado, em dupla-ocultação, 762 adultos com 50 ou mais anos de idade, foram
aleatorizados para receberem uma dose única de ZOSTAVAX administrada concomitantemente (N=382)
ou não-concomitantemente (N=380) com a vacina contra a gripe fracionada inativada. As respostas
imunitárias específicas para o VVZ induzidas por ambas as vacinas 4 semanas pós-vacinação foram
semelhantes, quer quando administradas concomitantemente ou separadamente.

Num ensaio clínico controlado, em dupla-ocultação, 473 adultos com 60 ou mais anos de idade, foram
aleatorizados para receberem uma dose única de ZOSTAVAX administrada concomitantemente (N=237)
ou não-concomitantemente (N=236) com a vacina antipneumocócica polissacarídica 23-valente. As
respostas imunitárias específicas para o VVZ , 4 semanas pós-vacinação concomitante, não foram
semelhantes às respostas imunitárias específicas para o VVZ observadas no seguimento da administração
não-concomitante. Contudo, num estudo coorte de efetividade nos EUA com 35.025 adultos ≥ 60 anos de
idade, não foi observado risco aumentado de herpes zoster nos indivíduos que receberam
concomitantemente ZOSTAVAX e a vacina antipneumocócica polissacarídica 23-valente (n=16.532),
comparativamente com os indivíduos que receberam ZOSTAVAX um mês a um ano após a vacina
antipneumocócica polissacarídica 23-valente(n=18.493) decorrente da prática clínica de rotina.
A hazard ratio ajustada que compara a taxa de incidência de herpes zoster nos dois grupos, foi de 1,04
(IC 95 %; 0,92; 1,16) para uma mediana de seguimento de 4,7 anos. Os dados não indicam que a
administração concomitante altere a efetividade de ZOSTAVAX.

Indivíduos com história de herpes zoster (HZ) antes da vacinação
Num ensaio clínico, aleatorizado, controlado por placebo, em dupla-ocultação, ZOSTAVAX foi
administrado a 100 indivíduos com 50 ou mais anos de idade, com história de herpes zoster antes da
vacinação, para avaliar a imunogenicidade e segurança (ver secção 4.8) de ZOSTAVAX. ZOSTAVAX
induziu uma resposta imunitária específica para o VVZ 4 semanas pós-vacinação significativamente
maior, comparativamente com o placebo. A resposta imunitária específica para o VVZ foi de um modo
geral similar nos indivíduos com idades entre os 50 e os 59 anos, comparativamente com os indivíduos
≥ 60 anos de idade.

Adultos que receberam uma dose adicional/revacinação
Não se determinou ainda a necessidade, ou o momento adequado, para a administração de uma dose de
reforço de ZOSTAVAX. Num ensaio aberto, ZOSTAVAX foi administrado como: (1) dose de reforço a
201 indivíduos com 70 ou mais anos de idade, sem história de herpes zoster, que tinham recebido uma
primeira dose aproximadamente 10 anos antes, como participantes no SPS e (2) primeira dose a
199 indivíduos com 70 ou mais anos de idade sem história de herpes zoster. As respostas imunitárias
específicas para o VVZ, 6 semanas pós-vacinação, foram comparáveis no grupo que fez a dose de reforço
e no grupo que fez uma única dose (primeira).

Indivíduos em corticoterapia sistémica crónica ou de manutenção
Num ensaio clínico em dupla-ocultação, controlado por placebo e aleatorizado, ZOSTAVAX foi
administrado a 206 indivíduos com 60 ou mais anos de idade em terapêutica sistémica com
corticosteroides, crónica ou de manutenção, numa dose diária equivalente a 5 a 20 mg de prednisona,
durante pelo menos 2 semanas antes do recrutamento e 6 ou mais semanas após a vacinação, para avaliar o
perfil de segurança e a imunogenicidade de ZOSTAVAX.
Comparativamente com placebo, ZOSTAVAX induziu um título superior de resposta imunitária
específica para o VVZ 6 semanas pós-vacinação.

Adultos com infeção VIH com função imunitária preservada
Num ensaio clínico em dupla ocultação, controlado por placebo e aleatorizado, ZOSTAVAX foi
administrado a adultos com infeção VIH (com 18 ou mais anos de idade; mediana de idade 49 anos), sob
terapêutica antiretroviral adequada e com função imunitária preservada (contagem de células T CD4+


                                                  15
≥ 200 células/µl).Apesar de ZOSTAVAX ser indicado num esquema de dose única (ver secção 4.2), foi
utilizado um esquema de duas doses. 286 indivíduos receberam duas doses e 9 indivíduos receberam
apenas uma dose. As respostas imunitárias específicas para o VVZ após as doses 1 e 2 foram semelhantes
(ver secção 4.3).

Indivíduos imunocomprometidos
A vacina não foi estudada em indivíduos com imunodeficiências.

A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos
com ZOSTAVAX em todos os subgrupos da população pediátrica (ver secção 4.2 para informação sobre
utilização pediátrica).

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Não aplicável.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

Não foram realizados os ensaios não-clínicos tradicionais, mas não existem preocupações relevantes em
termos não-clínicos para a segurança clínica para além das informações incluídas nas outras secções do
Resumo das Características do Medicamento (RCM).



6.    INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1   Lista dos Excipientes

Pó:
Sacarose
Gelatina hidrolisada
Cloreto de sódio
Di-hidrogenofosfato de potássio
Cloreto de potássio
L-glutamato monossódico mono-hidratado
Fosfato dissódico
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Ureia

Veículo:
Água para preparações injetáveis

6.2   Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos.

6.3   Prazo de validade

18 meses.

Após reconstituição, a vacina deve ser utilizada imediatamente. Contudo, foi demonstrada estabilidade em
uso durante 30 minutos, quando conservada a 20C - 25C.



                                                   16
6.4   Precauções especiais de conservação

Conservar e transportar refrigerado (2ºC – 8ºC).
Não congelar.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

ZOSTAVAX com veículo para reconstituição num frasco para injetáveis:
Pó em frasco para injetáveis (vidro) com rolha (borracha butílica) e cápsula de abertura fácil (alumínio) e
veículo em frasco para injetáveis (vidro) com rolha (borracha clorobutílica) e cápsula de abertura fácil
(alumínio), em embalagens de 1 ou 10.

ZOSTAVAX com veículo para reconstituição numa seringa pré-cheia:
Pó em frasco para injetáveis (vidro) com rolha (borracha butílica), cápsula de abertura fácil (alumínio) e
veículo numa seringa pré-cheia (vidro) com êmbolo-rolha (borracha clorobutílica) e proteção da
extremidade (borracha butadieno estireno) com uma ou duas agulhas não acopladas, em embalagens de 1,
10 ou 20.

Pó em frasco para injetáveis (vidro) com rolha (borracha butílica), cápsula de abertura fácil (alumínio) e
veículo numa seringa pré-cheia (vidro) com êmbolo-rolha (borracha clorobutílica) e proteção da
extremidade (borracha butadieno estireno) sem agulha, em embalagens de 1, 10 ou 20.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Antes de misturar com o veículo, o pó da vacina é um massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada.
O veículo é um líquido incolor límpido. Quando reconstituída, ZOSTAVAX é um líquido esbranquiçado a
amarelo pálido, semiturvo a translúcido.

Evitar o contacto com desinfetantes uma vez que podem inativar o vírus da vacina.

Para reconstituição da vacina, utilize o veículo fornecido.

É importante que se utilizem seringa e agulha estéreis diferentes para cada pessoa, com vista a evitar a
transmissão de agentes infeciosos de um indivíduo para outro.

Deve ser utilizada uma agulha para a reconstituição e uma agulha diferente, nova para a injeção.

Instruções de reconstituição

ZOSTAVAX com veículo para reconstituição num frasco para injetáveis:
Retirar todo o conteúdo do frasco para injetáveis de veículo para uma seringa. Injetar todo o conteúdo da
seringa no frasco para injetáveis que contém o pó. Agitar suavemente para dissolver completamente.

Antes da administração, a vacina reconstituída deve ser inspecionada visualmente para deteção de
quaisquer partículas e/ou aspeto físico anormal. No caso de ser detetada alguma das situações anteriores, a
vacina deve ser inutilizada.




                                                     17
Recomenda-se que a vacina seja administrada imediatamente após reconstituição, para minimizar a
perda de potência. Rejeitar a vacina reconstituída se não for utilizada no período de 30 minutos.

Não congelar a vacina reconstituída.

Retirar todo o conteúdo da vacina reconstituída do frasco para injetáveis para uma seringa, mudar a agulha
e injetar todo o volume por via subcutânea ou intramuscular.

ZOSTAVAX com veículo para reconstituição numa seringa pré-cheia:
Para acoplar a agulha, esta deve colocar-se com firmeza na extremidade da seringa e prender-se rodando
um quarto de volta (90º).

Injetar todo o conteúdo da seringa de veículo no frasco para injetáveis contendo o pó. Agitar suavemente
para dissolver completamente.

Antes da administração, a vacina reconstituída deve ser inspecionada visualmente para deteção de
quaisquer partículas e/ou aspeto físico anormal. No caso de ser detetada alguma das situações anteriores, a
vacina deve ser inutilizada.

Recomenda-se que a vacina seja administrada imediatamente após reconstituição, para minimizar a
perda de potência. Rejeitar a vacina reconstituída se não for utilizada no período de 30 minutos.

Não congelar a vacina reconstituída.

Retirar todo o conteúdo da vacina reconstituída do frasco para injetáveis para uma seringa, mudar a agulha
e injetar todo o volume por via subcutânea ou intramuscular.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.



7.   TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/341/001
EU/1/06/341/002
EU/1/06/341/005
EU/1/06/341/006
EU/1/06/341/007
EU/1/06/341/008
EU/1/06/341/009
EU/1/06/341/010
EU/1/06/341/011
EU/1/06/341/012
EU/1/06/341/013



                                                    18
9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 19 de maio de 2006
Data da última renovação: 11 de fevereiro de 2016



10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.




                                                    19
                       ANEXO II

A.   FABRICANTES DAS SUBSTÂNCIAS ATIVAS DE ORIGEM
     BIOLÓGICA E FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA
     LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.   CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
     FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.   OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
     INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.   CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
     SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO




                          20
A.    FABRICANTE DAS SUBSTÂNCIAS ATIVAS DE ORIGEM BIOLÓGICA E
      FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante das substâncias ativas de origem biológica

Merck Sharp & Dohme LCC
770 Sumneytown Pike
West Point, Pennsylvania
19486 E.U.A.

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



B.    CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento sujeito a receita médica.


     Libertação oficial do lote

Nos termos do artigo 114º da Diretiva 2001/83/CE, a libertação oficial do lote será feita por um
laboratório estatal ou um laboratório designado para esse efeito.



C.    OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

     Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia de
datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 170.º-C da
Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de
medicamentos.



D.    CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO
      MEDICAMENTO

     Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e quaisquer
atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.

Deve ser apresentado um PGR atualizado:
     A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
     Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da receção
      de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco ou como
      resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco).

                                                    21
           ANEXO III



ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO




              22
A. ROTULAGEM




     23
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO

ZOSTAVAX - Pó em frasco para injetáveisae veículo em frasco para injetáveis - Embalagens de 1,
10



1.    NOME DO MEDICAMENTO

ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável
Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



2.    DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Após reconstituição, 1 dose (0,65 ml) contém:
Vírus da varicela-zoster, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado)    19.400 UFP


3.    LISTA DOS EXCIPIENTES

Sacarose, gelatina hidrolisada, NaCl, di-hidrogenofosfato de potássio, KCl, L-glutamato monossódico
mono-hidratado, fosfato dissódico, NaOH, ureia, água para preparações injetáveis.



4.    FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão injetável
1 frasco para injetáveis (pó) + 1 frasco para injetáveis (veículo)
10 frascos para injetáveis (pó) + 10 frascos para injetáveis (veículo)



5.    MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via subcutânea ou intramuscular.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.



6.    ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA
      DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.



7.    OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO



8.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



                                                      24
9.    CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO


Conservar e transportar refrigerado. Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem
exterior para proteger da luz.


Após reconstituição, usar imediatamente ou no período de 30 minutos se conservada a 20°C - 25°C.



10.   CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
      UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
      APLICÁVEL



11.   NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



12.   NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/341/001   – embalagem de 1
EU/1/06/341/002   – embalagem de 10


13.   NÚMERO DO LOTE

Lot



14.   CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO



15.   INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO



16.   INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.



17.   IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.



18.   IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

                                                     25
PC
SN
NN




     26
INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

FRASCO PARA INJETÁVEIS CONTENDO O PÓ



1.    NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

ZOSTAVAX pó para injeção
SC/IM



2.    MODO DE ADMINISTRAÇÃO



3.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



4.    NÚMERO DO LOTE

Lot



5.    CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1 dose



6.    OUTROS

MSD




                                   27
INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

FRASCO PARA INJETÁVEIS CONTENDO O VEÍCULO



1.    NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Veículo para ZOSTAVAX



2.    MODO DE ADMINISTRAÇÃO



3.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



4.    NÚMERO DO LOTE

Lot



5.    CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1 dose



6.    OUTROS

MSD




                                   28
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO

ZOSTAVAX - Pó em frasco para injetáveis e veículo em seringa pré-cheia sem agulha - Embalagens
de 1, 10, 20



1.    NOME DO MEDICAMENTO

ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável em seringa pré-cheia
Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



2.    DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Após reconstituição, 1 dose (0,65 ml) contém:
Vírus da varicela-zoster, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado)    19.400 UFP


3.    LISTA DOS EXCIPIENTES

Sacarose, gelatina hidrolisada, NaCl, di-hidrogenofosfato de potássio, KCl, L-glutamato monossódico
mono-hidratado, fosfato dissódico, NaOH, ureia, água para preparações injetáveis.



4.    FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão injetável
1 frasco para injetáveis (pó) + 1 seringa pré-cheia, sem agulha (veículo)
10 frascos para injetáveis (pó) + 10 seringas pré-cheias, sem agulha (veículo)
20 frascos para injetáveis (pó) + 20 seringas pré-cheias, sem agulha (veículo)



5.    MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via subcutânea ou intramuscular.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.



6.    ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA
      DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.



7.    OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO



8.    PRAZO DE VALIDADE

EXP

                                                     29
9.    CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO


Conservar e transportar refrigerado. Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem
exterior para proteger da luz.


Após reconstituição, usar imediatamente ou no período de 30 minutos se conservada a 20°C - 25°C.



10.   CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
      UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
      APLICÁVEL



11.   NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



12.   NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/341/005   – embalagem de 1
EU/1/06/341/006   – embalagem de 10
EU/1/06/341/007   – embalagem de 20


13.   NÚMERO DO LOTE

Lot



14.   CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO



15.   INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO



16.   INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.



17.   IDENTIFICADOR ÚNICO            – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.



                                                     30
18.   IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN




                                   31
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO

ZOSTAVAX - Pó em frasco para injetáveis e veículo em seringa pré-cheia com uma agulha não
acoplada - Embalagens de 1, 10, 20



1.    NOME DO MEDICAMENTO

ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável em seringa pré-cheia
Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



2.    DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Após reconstituição, 1 dose (0,65 ml) contém:
Vírus da varicela-zoster, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado)    19.400 UFP


3.    LISTA DOS EXCIPIENTES

Sacarose, gelatina hidrolisada, NaCl, di-hidrogenofosfato de potássio, KCl, L-glutamato monossódico
mono-hidratado, fosfato dissódico, NaOH, ureia, água para preparações injetáveis.



4.    FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão injetável
1 frasco para injetáveis (pó) + 1 seringa pré-cheia (veículo) + 1 agulha
10 frascos para injetáveis (pó) + 10 seringas pré-cheias (veículo) + 10 agulhas
20 frascos para injetáveis (pó) + 20 seringas pré-cheias (veículo) + 20 agulhas



5.    MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via subcutânea ou intramuscular.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.



6.    ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA
      DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.



7.    OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO



8.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



                                                     32
9.    CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO


Conservar e transportar refrigerado. Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem
exterior para proteger da luz.


Após reconstituição, usar imediatamente ou no período de 30 minutos se conservada a 20°C - 25°C.



10.   CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
      UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
      APLICÁVEL



11.   NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



12.   NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/341/008   – embalagem de 1
EU/1/06/341/009   – embalagem de 10
EU/1/06/341/010   – embalagem de 20


13.   NÚMERO DO LOTE

Lot



14.   CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO



15.   INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO



16.   INFORMAÇÃO EM BRAILLE

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.



17.   IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.




                                                     33
18.   IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN




                                   34
INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO

ZOSTAVAX - Pó em frasco para injetáveis e veículo em seringa pré-cheia com 2 agulhas não
acopladas - Embalagens de 1, 10, 20


1.    NOME DO MEDICAMENTO

ZOSTAVAX pó e veículo para suspensão injetável em seringa pré-cheia
Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



2.    DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Após reconstituição, 1 dose (0,65 ml) contém:
Vírus da varicela-zoster, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado)    19.400 UFP


3.    LISTA DOS EXCIPIENTES

Sacarose, gelatina hidrolisada, NaCl, di-hidrogenofosfato de potássio, KCl, L-glutamato monossódico
mono-hidratado, fosfato dissódico, NaOH, ureia, água para preparações injetáveis.



4.    FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Pó e veículo para suspensão injetável
1 frasco para injetáveis (pó) + 1 seringa pré-cheia (veículo) + 2 agulhas
10 frascos para injetáveis (pó) + 10 seringas pré-cheias (veículo) + 20 agulhas
20 frascos para injetáveis (pó) + 20 seringas pré-cheias (veículo) + 40 agulhas



5.    MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Via subcutânea ou via intramuscular.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar.



6.    ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA
      DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.



7.    OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO



8.    PRAZO DE VALIDADE

EXP




                                                     35
9.    CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO


Conservar e transportar refrigerado. Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem
exterior para proteger da luz.


Após reconstituição, usar imediatamente ou no período de 30 minutos se conservada a 20°C - 25°C.



10.   CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
      UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
      APLICÁVEL



11.   NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
      MERCADO

Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos



12.   NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/06/341/011   – embalagem de 1
EU/1/06/341/012   – embalagem de 10
EU/1/06/341/013   – embalagem de 20


13.   NÚMERO DO LOTE

Lot



14.   CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO



15.   INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO



16.   INFORMAÇÃO EM BRAILLE INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS
      UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.



17.   IDENTIFICADOR ÚNICO            – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.




                                                     36
18.   IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN




                                   37
INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

FRASCO PARA INJETÁVEIS CONTENDO O PÓ



1.    NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

ZOSTAVAX pó para injeção
SC/IM



2.    MODO DE ADMINISTRAÇÃO



3.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



4.    NÚMERO DO LOTE

Lot



5.    CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1 dose



6.    OUTROS

MSD




                                   38
INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE
ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO

SERINGA PRÉ-CHEIA DO VEÍCULO



1.    NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Veículo para ZOSTAVAX



2.    MODO DE ADMINISTRAÇÃO



3.    PRAZO DE VALIDADE

EXP



4.    NÚMERO DO LOTE

Lot



5.    CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE

1 dose



6.    OUTROS

MSD




                                   39
B. FOLHETO INFORMATIVO




          40
                          Folheto informativo: Informação para o utilizador

                                             ZOSTAVAX
                                 Pó e veículo para suspensão injetável
                                Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



Leia com atenção todo este folheto antes de ser vacinado, pois contém informação importante para
si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     Esta vacina foi receitada apenas para si. Não deve dá-la a outros.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

1.    O que é ZOSTAVAX e para que é utilizado
2.    O que precisa de saber antes de utilizar ZOSTAVAX
3.    Como utilizar ZOSTAVAX
4.    Efeitos indesejáveis possíveis
5.    Como conservar ZOSTAVAX
6.    Conteúdo da embalagem e outras informações



1.    O que é ZOSTAVAX e para que é utilizado

ZOSTAVAX é uma vacina usada para prevenir a zona (herpes zoster) e a nevralgia pós-herpética (NPH)
associada ao herpes zoster, a dor prolongada no nervo que surge após a zona.

ZOSTAVAX é utilizado para vacinar indivíduos com 50 ou mais anos de idade.

ZOSTAVAX não pode ser usado no tratamento da zona já existente ou da dor associada à zona já
existente.

Informações relativas à zona:

O que é a zona?
A zona é uma erupção cutânea dolorosa com formação de vesículas. Ocorre geralmente numa parte do
corpo e pode durar várias semanas. Poderá originar uma dor intensa e prolongada e cicatrizes. Menos
frequentemente, podem ocorrer infeções bacterianas na pele, fraqueza, paralisia muscular e perda de
audição ou visão. A zona é causada pelo mesmo vírus que provoca a varicela. Após ter tido varicela, o
vírus que a provocou permanece nas células nervosas do seu corpo. Por vezes, ao fim de muitos anos, o
vírus torna-se novamente ativo e provoca a zona.

O que é a NPH?
Após a cicatrização das vesículas da zona, a dor pode durar meses ou mesmo anos e ser intensa. Esta dor
prolongada no nervo denomina-se nevralgia pós-herpética ou NPH.




                                                    41
2.    O que precisa de saber antes de utilizar ZOSTAVAX

Não utilize ZOSTAVAX
     se tem alergia a qualquer dos componentes desta vacina (incluindo neomicina (que pode estar
      presente em vestígios residuais) ou outros componentes indicados na secção 6)
     se tem uma alteração sanguínea ou qualquer tipo de cancro que enfraqueça o seu sistema imunitário
     se foi informado pelo seu médico de que tem o sistema imunitário enfraquecido como consequência
      de uma doença, de medicamentos ou de outro tratamento
     se tem uma tuberculose ativa não tratada
     se está grávida (adicionalmente, a gravidez deve ser evitada durante 1 mês após a vacinação, ver
      Gravidez e amamentação)

Advertências e precauções
Se tem alguma das seguintes situações, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de receber
ZOSTAVAX:
     se tem ou teve quaisquer problemas médicos ou quaisquer alergias
     se tem febre
     se tem infeção pelo VIH

Antes de receber esta vacina, informe o seu médico se alguma vez teve uma reação alérgica a qualquer dos
componentes (incluindo neomicina (que pode estar presente em vestígios residuais) ou qualquer dos
componentes indicados na secção 6).

Tal como acontece com muitas vacinas, ZOSTAVAX poderá não proteger completamente todas as
pessoas que são vacinadas.

Se tem uma alteração da coagulação do sangue ou níveis baixos de plaquetas, a vacina deve ser
administrada sob a pele uma vez que pode ocorrer uma hemorragia após a administração no músculo.

Outros medicamentos e ZOSTAVAX
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos ou vacinas.

ZOSTAVAX pode ser administrado simultaneamente com a vacina contra a gripe inativada. As duas
vacinas devem ser dadas como injeções separadas e em locais do corpo diferentes.

Para informação sobre a administração de ZOSTAVAX e da vacina antipneumocócica polissacarídica ao
mesmo tempo, fale com o seu médico ou profissional de saúde.

Gravidez e amamentação
ZOSTAVAX não deve ser administrado a mulheres grávidas. Após a vacinação, mulheres com potencial
para engravidar devem tomar as precauções necessárias para evitar engravidar durante 1 mês.

Informe o seu médico se está a amamentar ou pretende amamentar. O seu médico decidirá se deverá
proceder-se à administração de ZOSTAVAX.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de receber esta vacina.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não existe informação que sugira que ZOSTAVAX afeta a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.


                                                   42
ZOSTAVAX contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 miligramas) de sódio por dose ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

ZOSTAVAX contém potássio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (39 miligramas) de potássio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de potássio”.



3.     Como utilizar ZOSTAVAX

ZOSTAVAX deve ser injetado sob a pele ou no músculo, preferencialmente na parte superior do braço.

Se tem uma alteração da coagulação do sangue ou níveis baixos de plaquetas, a vacina deve ser
administrada sob a pele.

ZOSTAVAX deve ser administrado numa dose única.

As instruções de reconstituição destinadas aos profissionais de saúde estão incluídas no fim do
folheto informativo.



4.     Efeitos indesejáveis possíveis

Como todas as vacinas e medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer raramente (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) reações alérgicas. Algumas destas
reações podem ser graves e podem incluir dificuldade em respirar ou engolir. Se tiver uma reação alérgica,
contacte o seu médico imediatamente.

Foram observados os seguintes efeitos indesejáveis:
     Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas): vermelhidão, dor, inchaço e comichão
      no local de injeção*
     Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): calor, nódoas negras, caroço duro e erupção na pele
      no local de injeção*; dor de cabeça*; dor no braço ou perna*; dor nas articulações, dor muscular;
      febre; erupção cutânea
     Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): náuseas, inchaço das glândulas (pescoço,
      axilas)
     Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): urticária no local de injeção
     Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): varicela; zona; lesões da retina causadas por
      inflamação, resultando em alterações na visão (em indivíduos sob terapêutica imunossupressora).

     *Estas reações adversas foram observadas nos ensaios clínicos e na vigilância pós-comercialização; a
     maioria das observadas nos ensaios clínicos foram notificadas como sendo de intensidade ligeira.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.




                                                      43
5.    Como conservar ZOSTAVAX

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar e transportar refrigerado (2ºC   – 8ºC).   Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da
embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.



6.      Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de ZOSTAVAX
Após reconstituição, uma dose (0,65 ml) contém:
A substância ativa é:
Vírus da varicela-zoster1, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado) não menos de 19.400 UFP (unidades
formadoras de placas).
1
  Produzido em células diploides humanas (MRC–5)

Os outros componentes são:

Pó
Sacarose, gelatina hidrolisada, cloreto de sódio (NaCl), di-hidrogenofosfato de potássio, cloreto de
potássio (KCl), L-glutamato monossódico mono-hidratado, fosfato dissódico, hidróxido de sódio (NaOH)
(para ajuste do pH) e ureia.

Veículo
Água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de ZOSTAVAX e conteúdo da embalagem
A vacina é um pó para suspensão injetável contido num frasco para injetáveis de dose unitária, que deve
ser reconstituída com o veículo fornecido com o frasco para injetáveis que contém o pó.

O pó é uma massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada. O veículo é um líquido incolor e límpido.

ZOSTAVAX apresenta-se em embalagens de 1 ou 10. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031
BN Haarlem, Países Baixos

Fabricante: Merck Sharp and Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031 BN Haarlem, Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                                  Lietuva

                                                       44
MSD Belgium                                   UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32(0)27766211                       Tel.: +370.5.2780.247
dpoc_belux@merck.com                          msd_lietuva@merck.com

България                                      Luxembourg/Luxemburg
Мерк Шарп и Доум България ЕООД                MSD Belgium
тел.: + 359 2 819 3737                        Tél/Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                          dpoc_belux@merck.com

Česká republika                               Magyarország
Merck Sharp & Dohme s.r.o.                    MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +420 233 010 111                        Tel.: +36.1.888.5300
dpoc_czechslovak@merck.com                    hungary_msd@merck.com

Danmark                                       Malta
MSD Danmark ApS                               Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited., Tel:
Tlf: + 45 4482 4000                           8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                              malta_info@merck.com

Deutschland                                   Nederland
MSD Sharp & Dohme GmbH                        Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)     Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                 medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                         Norge
Merck Sharp & Dohme OÜ, Tel:                  MSD (Norge) AS
+372.6144 200                                 Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                            msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                        Österreich
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Τηλ: +30 210 98 97 300                        Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                         dpoc_austria@merck.com

España                                        Polska
Merck Sharp & Dohme de España, S.A..          MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +34 91 321 06 00                         Tel.: +48.22.549.51.00
msd_info@merck.com                            msdpolska@merck.com

France                                        Portugal
MSD France                                    Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél : +33 (0)1 80 46 40 40                    Tel: +351 21 4465700
                                              inform_pt@merck.com

Hrvastska                                     România
Merck Sharp & Dohme d.o.o.                    Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel : +385 1 66 11 333                        Tel: +4021 529 29 00
croatia_info@merck.com                        msdromania@merck.com



Ireland                                       Slovenija
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)    Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                       d.o.o.


                                             45
Tel: +353 (0)1 2998700                                 Tel: +386.1.520.4201
medinfo_ireland@merck.com                              msd.slovenia@merck.com

Ísland                                                 Slovenská republika
Vistor hf.                                             Merck Sharp & Dohme, s.r.o.
Sími: + 354 535 7000                                   Tel: +421 2 58282010
                                                       dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                                 Suomi/Finland
MSD Italia S.r.l.                                      MSD Finland Oy
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)                      Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@msd.com                          info@msd.fi

Κύπρος                                                 Sverige
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.                    Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)                        Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                                  medicinskinfo@merck.com

Latvija                                                United Kingdom (Northern Ireland)
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                        Merck Sharp & Dohme (Human Health)
Tel: +371.67364.224                                    Limited
msd_lv@merck.com                                       Tel: +353 (0)1 2998700
                                                       medinfoNI@msd.com



Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês de AAAA}>

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.



A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Antes de misturar com o veículo, o pó da vacina é uma massa cristalina, compacta, branca a
esbranquiçada. O veículo é um líquido incolor límpido. Quando reconstituída, ZOSTAVAX é um líquido
esbranquiçado a amarelo pálido, semi-turvo a translúcido.

Evitar o contacto com desinfetantes uma vez que podem inativar o vírus da vacina.

Para reconstituição da vacina, utilize o veículo fornecido.

É importante utilizar seringa e agulha estéril diferentes para cada doente para evitar a transmissão de
agentes infeciosos de um indivíduo para outro.

Deve ser utilizada uma agulha para a reconstituição e uma agulha diferente, nova para a injeção.

Instruções de reconstituição

Retirar todo o conteúdo do frasco para injetáveis de veículo para uma seringa. Injetar todo o conteúdo da
seringa no frasco para injetáveis que contém o pó. Agitar suavemente para dissolver completamente.



                                                     46
Antes da administração, a vacina reconstituída deve ser inspecionada visualmente para deteção de
quaisquer partículas e/ou aspeto físico anormal. No caso de ser detetada algumas das situações anteriores,
a vacina deve ser inutilizada.

Recomenda-se que a vacina seja administrada imediatamente após reconstituição, para minimizar a
perda de potência. Rejeitar a vacina reconstituída se não for utilizada no período de 30 minutos.

Não congelar a vacina reconstituída.

Retirar todo o conteúdo da vacina reconstituída do frasco para injetáveis para uma seringa, mudar a agulha
e injetar todo o volume por via subcutânea ou intramuscular.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Ver também a secção 3. Como utilizar ZOSTAVAX




                                                    47
                          Folheto informativo: Informação para o utilizador

                                             ZOSTAVAX
                      Pó e veículo para suspensão injetável em seringa pré-cheia
                                Vacina viva contra a zona (Herpes zoster)



Leia com atenção todo este folheto antes de ser vacinado, pois contém informação importante para
si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     Esta vacina foi receitada apenas para si. Não deve dá-la a outros.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

1.    O que é ZOSTAVAX e para que é utilizado
2.    O que precisa de saber antes de utilizar ZOSTAVAX
3.    Como utilizar ZOSTAVAX
4.    Efeitos indesejáveis possíveis
5.    Como conservar ZOSTAVAX
6.    Conteúdo da embalagem e outras informações



1.    O que é ZOSTAVAX e para que é utilizado

ZOSTAVAX é uma vacina usada para prevenir a zona (herpes zoster) e a nevralgia pós-herpética (NPH)
associada ao herpes zoster, a dor prolongada no nervo que surge após a zona.

ZOSTAVAX é utilizado para vacinar indivíduos com 50 ou mais anos de idade.

ZOSTAVAX não pode ser usado no tratamento da zona já existente ou da dor associada à zona já
existente.

Informações relativas à zona:

O que é a zona?
A zona é uma erupção cutânea dolorosa com formação de vesículas. Ocorre geralmente numa parte do
corpo e pode durar várias semanas. Poderá originar uma dor intensa e prolongada e cicatrizes. Menos
frequentemente, podem ocorrer infeções bacterianas na pele, fraqueza, paralisia muscular e perda de
audição ou visão. A zona é causada pelo mesmo vírus que provoca a varicela. Após ter tido varicela, o
vírus que a provocou permanece nas células nervosas do seu corpo. Por vezes, ao fim de muitos anos, o
vírus torna-se novamente ativo e provoca a zona.

O que é a NPH?
Após a cicatrização das vesículas da zona, a dor pode durar meses ou mesmo anos e ser intensa. Esta dor
prolongada no nervo denomina-se nevralgia pós-herpética ou NPH.




                                                    48
2.    O que precisa de saber antes de utilizar ZOSTAVAX

Não utilize ZOSTAVAX
     se tem alergia a qualquer dos componentes desta vacina (incluindo neomicina (que pode estar
      presente em vestígios residuais) ou outros componentes indicados na secção 6)
     se tem uma alteração sanguínea ou qualquer tipo de cancro que enfraqueça o seu sistema imunitário
     se foi informado pelo seu médico de que tem o sistema imunitário enfraquecido como consequência
      de uma doença, de uma medicação ou de qualquer outro tratamento
     se tem uma tuberculose ativa não tratada
     se está grávida (adicionalmente, a gravidez deve ser evitada durante 1 mês após a vacinação, ver
      Gravidez e amamentação)

Advertências e precauções
Se tem alguma das seguintes situações, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de receber
ZOSTAVAX:
     se tem ou teve quaisquer problemas médicos ou quaisquer alergias
     se tem febre
     se tem infeção pelo VIH

Antes de receber esta vacina, informe o seu médico se alguma vez teve uma reação alérgica a qualquer dos
componentes (incluindo neomicina (que pode estar presente em vestígios residuais) ou qualquer dos
componentes indicados na secção 6).

Tal como acontece com muitas vacinas, ZOSTAVAX poderá não proteger completamente todas as
pessoas que são vacinadas.

Se tem uma alteração da coagulação do sangue ou níveis baixos de plaquetas, a vacina deve ser
administrada sob a pele uma vez que pode ocorrer uma hemorragia após a administração no músculo.

Outros medicamentos e ZOSTAVAX
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos ou vacinas.

ZOSTAVAX pode ser administrado simultaneamente com a vacina contra a gripe inativada. As duas
vacinas devem ser dadas como injeções separadas e em locais do corpo diferentes.

Para informação sobre a administração de ZOSTAVAX e da vacina antipneumocócica polissacarídica ao
mesmo tempo, fale com o seu médico ou profissional de saúde.

Gravidez e amamentação
ZOSTAVAX não deve ser administrado a mulheres grávidas. Após a vacinação, mulheres com potencial
para engravidar devem tomar as precauções necessárias para evitar engravidar durante 1 mês.

Informe o seu médico se está a amamentar ou pretende amamentar. O seu médico decidirá se deverá
proceder-se à administração de ZOSTAVAX.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de receber esta vacina.




                                                   49
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não existe informação que sugira que ZOSTAVAX afeta a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

ZOSTAVAX contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 miligramas) de sódio por dose ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

ZOSTAVAX contém potássio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (39 miligramas) de potássio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de potássio”.



3.     Como utilizar ZOSTAVAX

ZOSTAVAX deve ser injetado sob a pele ou no músculo, preferencialmente na parte superior do braço.

Se tem uma alteração da coagulação do sangue ou níveis baixos de plaquetas, a vacina deve ser
administrada sob a pele.

ZOSTAVAX deve ser administrado numa dose única.

As instruções de reconstituição destinadas aos profissionais de saúde estão incluídas no fim do
folheto informativo.



4.     Efeitos indesejáveis possíveis

Como todas as vacinas e medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer raramente (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) reações alérgicas. Algumas destas
reações podem ser graves e podem incluir dificuldade em respirar ou engolir. Se tiver uma reação alérgica,
contacte o seu médico imediatamente.

Foram observados os seguintes efeitos indesejáveis:
     Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas): vermelhidão, dor, inchaço e comichão
      no local de injeção*
     Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): calor, nódoas negras, caroço duro e erupção na pele
      no local de injeção*; dor de cabeça*; dor no braço ou perna*; dor nas articulações, dor muscular;
      febre; erupção cutânea
     Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): náuseas, inchaço das glândulas (pescoço,
      axilas)
     Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): urticária no local de injeção
     Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): varicela; zona; lesões da retina causadas por
      inflamação, resultando em alterações na visão (em indivíduos sob terapêutica imunossupressora).

     *Estas reações adversas foram observadas nos ensaios clínicos e na vigilância pós-comercialização; a
     maioria das observadas nos ensaios clínicos foram notificadas como sendo de intensidade ligeira.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis

                                                      50
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.



5.    Como conservar ZOSTAVAX

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar e transportar refrigerado (2ºC   – 8ºC).   Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da
embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.



6.    Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de ZOSTAVAX
Após reconstituição, uma dose (0,65 ml) contém:
A substância ativa é:
Vírus da varicela-zoster1, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado) não menos de 19.400 UFP (unidades
formadoras de placas).
1
  Produzido em células diploides humanas (MRC–5)

Os outros componentes são:

Pó
Sacarose, gelatina hidrolisada, cloreto de sódio (NaCl), di-hidrogenofosfato de potássio, cloreto de
potássio (KCl), L-glutamato monossódico mono-hidratado, fosfato dissódico, hidróxido de sódio (NaOH)
(para ajuste do pH) e ureia.

Veículo
Água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de ZOSTAVAX e conteúdo da embalagem
A vacina é um pó para suspensão injetável contido num frasco para injetáveis de dose unitária, que deve
ser reconstituída com o veículo fornecido com o frasco para injetáveis do pó.

O pó é uma massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada. O veículo é um líquido incolor e límpido.
Uma embalagem de ZOSTAVAX contém um frasco para injetáveis e uma seringa pré-cheia sem agulha
ou com uma ou 2 agulhas não acopladas.
ZOSTAVAX apresenta-se em embalagens de 1, 10 ou 20 com ou sem agulhas. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp & Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031
BN Haarlem, Países Baixos

Fabricante: Merck Sharp and Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031 BN Haarlem, Países Baixos


                                                       51
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da
Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                              Lietuva
MSD Belgium                                          UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32(0)27766211                              Tel.: +370.5.2780.247
dpoc_belux@merck.com                                 msd_lietuva@merck.com

България                                             Luxembourg/Luxemburg
Мерк Шарп и Доум България ЕООД                       MSD Belgium
тел.: + 359 2 819 3737                               Tél/Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                 dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                      Magyarország
Merck Sharp & Dohme s.r.o.                           MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +420 233 010 111                               Tel.: +36.1.888.5300
dpoc_czechslovak@merck.com                           hungary_msd@merck.com



Danmark                                              Malta
MSD Danmark ApS                                      Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.
Tlf: + 45 4482 4000                                  Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                     malta_info@merck.com

Deutschland                                          Nederland
MSD Sharp & Dohme GmbH                               Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)            Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                        medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                Norge
Merck Sharp & Dohme OÜ                               MSD (Norge) AS
Tel: +372.6144 200                                   Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                   msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                               Österreich
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                       Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Τηλ: +30 210 98 97 300                               Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                dpoc_austria@merck.com

España                                               Polska
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                  MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +34 91 321 06 00                                Tel.: +48.22.549.51.00
msd_info@merck.com                                   msdpolska@merck.com

France                                               Portugal
MSD France                                           Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél : +33 (0)1 80 46 40 40                           Tel: +351 21 4465700
                                                     inform_pt@merck.com

Hrvatska                                             România
Merck Sharp & Dohme d.o.o.                           Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel : +385 1 66 11 333                               Tel: +4021 529 29 00


                                                   52
croatia_info@merck.com                                 msdromania@merck.com

Ireland                                                Slovenija
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)             Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                                d.o.o.
Tel: +353 (0)1 2998700                                 Tel: +386.1.520.4201
medinfo_ireland@merck.com                              msd.slovenia@merck.com

Ísland                                                 Slovenská republika
Vistor hf.                                             Merck Sharp & Dohme, s.r.o.
Sími: + 354 535 7000                                   Tel: +421 2 58282010
                                                       dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                                 Suomi/Finland
MSD Italia S.r.l.                                      MSD Finland Oy
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)                      Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@msd.com                          info@msd.fi

Κύπρος                                                 Sverige
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.                    Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)                        Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                                  medicinskinfo@merck.com

Latvija                                                United Kingdom (Northern Ireland)
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                        Merck Sharp & Dohme (Human Health)
Tel: +371.67364.224                                    Limited
msd_lv@merck.com                                       Tel: +353 (0)1 2998700
                                                       medinfoNI@msd.com



Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês de AAAA}>



Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.



A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Antes de misturar com o veículo, o pó da vacina é uma massa cristalina, compacta, branca a
esbranquiçada. O veículo é um líquido incolor límpido. Quando reconstituída, ZOSTAVAX é um líquido
esbranquiçado a amarelo pálido, semi-turvo a translúcido.

Evitar o contacto com desinfetantes uma vez que podem inativar o vírus da vacina.

Para reconstituição da vacina, utilize o veículo fornecido.

É importante utilizar seringa e agulha estéril diferentes para cada doente para evitar a transmissão de
agentes infeciosos de um indivíduo para outro.

Deve ser utilizada uma agulha para a reconstituição e uma agulha diferente, nova para a injeção.



                                                     53
Instruções de reconstituição
Para acoplar a agulha, esta deve colocar-se com firmeza na extremidade da seringa e prender-se rodando
um quarto de volta (90º).

Injetar todo o conteúdo da seringa de veículo no frasco para injetáveis contendo o pó. Agitar suavemente
para completa dissolução.

Antes da administração, a vacina reconstituída deve ser inspecionada visualmente para deteção de
quaisquer partículas e/ou aspeto físico anormal. No caso de ser detetada algumas das situações anteriores,
a vacina deve ser inutilizada.

Recomenda-se que a vacina seja administrada imediatamente após reconstituição, para minimizar a
perda de potência. Rejeitar a vacina reconstituída se não for utilizada no período de 30 minutos.

Não congelar a vacina reconstituída.

Retirar todo o conteúdo da vacina reconstituída do frasco para injetáveis para uma seringa, mudar a agulha
e injetar todo o volume por via subcutânea ou intramuscular.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Ver também a secção 3. Como utilizar ZOSTAVAX




                                                    54
