APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Vancomicina Normon 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Cloridrato de vancomicina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1.
O que é Vancomicina Normon e para que é utilizado
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Vancomicina Normon
3.
Como utilizar Vancomicina Normon
4.
Efeitos indesejáveis
5.
Como conservar Vancomicina Normon
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
1.

O que é Vancomicina Normon e para que é utilizado

Vancomicina Normon é um antibiótico que pertence a um grupo de antibióticos
chamados “glucopéptidos”. A vancomicina funciona eliminando certas bactérias que
causam infeções.
Vancomicina pó é preparada numa solução para perfusão ou solução oral.

A vancomicina é utilizada em todos os grupos etários para o tratamento das
seguintes infeções graves:
-infeções da pele e dos tecidos por baixo da pele
-infeções dos ossos e das articulações
-uma infeção dos pulmões chamada "pneumonia"
-infeção do revestimento interior do coração (endocardite) e para prevenir a
endocardite em doentes em risco quando submetidos a grandes procedimentos
cirúrgicos
-infeção no sistema nervoso central
-infeção no sangue ligada às infeções listadas acima.

A vancomicina pode ser administrada oralmente em adultos e crianças para o tratamento
de infeções das mucosas do intestino grosso e do intestino delgado com danos na mucosa
(colite pseudomembranosa), causada pela bactéria Clostridium difficile.

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
2.
O que precisa de saber antes de utilizar Vancomicina Normon
Não utilize Vancomicina Normon

- se tem alergia à vancomicina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Efeitos indesejáveis graves que podem levar à perda de visão têm sido notificados
pós a injeção de vancomicina nos olhos.
Fale com seu médico ou farmacêutico hospitalar ou enfermeiro antes de utilizar
vancomicina se:
-sofreu uma reação alérgica prévia à teicoplanina, porque isso poderá significar que
também é alérgico à vancomicina
-tem um distúrbio auditivo, especialmente se for idoso (poderá precisar de testes
auditivos durante o tratamento)
-tem uma doença renal (poderão ser necessárias análises de sangue e dos rins
durante o tratamento)
-estiver a receber vancomicina por perfusão em vez de oralmente para o tratamento
de diarreia associada a uma infeção por Clostridium difficile.
- alguma vez desenvolveu uma erupção cutânea grave ou descamação da pele,
bolhas e/ou feridas na boca após tomar vancomicina.
Foram notificadas reações cutâneas graves incluindo síndrome de Stevens-Johnson,
necrólise epidérmica tóxica, reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas
sistémicos (DRESS) e pustulose exantematosa generalizada aguda (PEGA) em
associação com o tratamento com vancomicina. Pare de utilizar a vancomicina e
procure assistência médica imediatamente se notar algum dos sintomas descritos na
secção 4.
Fale com o seu médico ou farmacêutico hospitalar ou enfermeiro durante o
tratamento com vancomicina se:
-está a receber vancomicina há muito tempo (poderá precisar de análises ao sangue,
ou de testes da função hepática e renal durante o tratamento)
-desenvolveu uma reação da pele durante o tratamento
-desenvolveu uma diarreia grave ou prolongada durante ou após o uso da
vancomicina, consulte o seu médico imediatamente. Pode ser um sinal de inflamação
do intestino (colite pseudomembranosa) que pode ocorrer após o tratamento com
antibióticos.
Crianças
A vancomicina deverá ser usada com particular cuidado em lactentes prematuros e
lactentes novos, porque os seus rins não estão ainda totalmente desenvolvidos e
podem acumular vancomicina no sangue. Neste grupo de idade, poderão precisar de
testes sanguíneos para controlar os níveis de vancomicina no sangue.
A administração concomitante de vancomicina e agentes anestésicos tem sido associada a
vermelhidão da pele (eritema) e reações alérgicas em crianças. Da mesma forma, o uso

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
concomitante com outros medicamentos como antibióticos aminoglicosídicos, agentes
anti-inflamatórios não esteróides (AINEs, por exemplo, ibuprofeno) ou anfotericina B
(medicamento para infeções fúngicas) podem aumentar o risco de danos nos rins e, por
conseguinte, testes renais e de sangue podem ser necessários mais frequentemente.
Outros medicamentos e Vancomicina Normon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos. Isto é particularmente
importante com os seguintes medicamentos, pois podem interagir com a
vancominica:
-anestésicos – podem causar vermelhidão, rubor, desmaio, colapso ou até ataques
cardíacos. Deve, deste modo, informar o seu médico se está a utlizar vancomicina e
vai ser submetido a uma cirurgia:
-qualquer medicamento que afete o sistema nervoso ou rins como a anfotericina B
(trata infeções fúngicas), aminoglicosídeos, bacitracina, polimixina B, colistina,
viomicina (antibióticos), cisplatina (medicamento para quimioterapia) ou
piperacilina/tazobactam
-diuréticos potentes (medicamentos fortes que são administrados para potenciar a
produção de urina) tal como a furosemida.
Ainda poderá ser correto que lhe seja administrada vancomicina e o seu médico
decidirá o que é mais indicado para si.
Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A vancomicina não deve afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

3.

Como utilizar Vancomicina Normon

Enquanto estiver no hospital, o pessoal médico irá administrar a vancomicina. O seu
médico decidirá qual é a quantidade de medicamento que deverá receber todos os dias e
quanto tempo vai durar o tratamento.
Dosagem
A dose administrada dependerá:
-da sua idade,
-do seu peso,
-do tipo de infeção,
-do funcionamento dos seus rins,
-da sua capacidade auditiva,
-de qualquer outro medicamento concomitante que possa estar a tomar.

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
Administração intravenosa
Adultos e adolescentes (a partir dos 12 anos de idade)
A dose é calculada de acordo com seu peso corporal. A dose habitual de perfusão é
de 15 a 20 mg por cada kg de peso corporal. Geralmente é dada a cada 8 a 12
horas. Em alguns casos, o médico pode decidir dar uma dose inicial de até 30 mg por
kg de peso corporal. A dose máxima diária não deve exceder 2 g.
Utilização em crianças
Crianças com idade entre um mês e 12 anos
A dose é calculada de acordo com seu peso corporal. A dose habitual da perfusão é
de 10 a 15 mg por cada kg de peso corporal. Geralmente é dada a cada 6 horas.
Recém-nascidos prematuros e de termo (dos 0 aos 27 dias)
A dose é calculada de acordo com a idade pós-menstrual (tempo decorrido entre o
primeiro dia do último período menstrual e o nascimento (idade gestacional), mais o
tempo decorrido após o nascimento (idade pós-natal).
Os idosos, mulheres grávidas e doentes com problema renal, incluindo aqueles em
diálise, poderão necessitar de uma dose diferente.

Administração oral
Adultos e adolescentes (dos 12 aos 18 anos de idade)
A dose recomendada é de 125 mg a cada 6 horas. Em alguns casos, o médico pode
decidir dar uma dose diária mais elevada de até 500 mg a cada 6 horas. A dose
máxima diária não deve exceder 2 g.
Se teve outros episódios (infeção da mucosa) anteriormente poderá precisar de uma dose
diferente e de uma duração diferente da terapêutica.

Utilização em crianças
Recém-nascidos, lactentes e crianças com idade inferior a 12 anos
A dose recomendada é de 10 mg por cada kg de peso corporal. Geralmente é dada a
cada 6 horas. A dose máxima diária não deve exceder 2 g.
Modo de administração
A perfusão intravenosa significa que o medicamento flui a partir de um frasco para
injetáveis ou saco de perfusão, através de um tubo, para os seus vasos sanguíneos e
para dentro do seu corpo. O seu médico ou enfermeiro irá sempre administrar
vancomicina através do sangue e não dos músculos.
A vancomicina será administrada na sua veia durante pelo menos 60 minutos.
Se lhe for dada para o tratamento de problemas gástricos (a chamada colite
pseudomembranosa), o medicamento deve ser administrado como uma solução para via
oral (deve tomar o medicamento pela boca).

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
Duração do tratamento
A duração do tratamento depende da infeção que tenha e pode durar durante várias
semanas.

A duração da terapêutica poderá ser diferente dependendo da resposta individual de
cada pessoa ao tratamento.
Durante o tratamento poderão ser-lhe solicitados testes ao sangue, amostras de urina e
eventualmente testes de audição para procurar sinais de possíveis efeitos secundários.

Se utilizar mais Vancomicina Normon do que deveria
Como este medicamento é administrado a si enquanto estiver no hospital, é improvável
que lhe seja administrado demasiada vancomicina. Contudo, informe o seu médico ou
enfermeiro imediatamente se tem alguma preocupação.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4.
Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
A vancomicina pode causar reações alérgicas, ainda que as reações alérgicas graves
(choque anafilático) sejam raras. Informe o seu médico imediatamente se desenvolver
pieira súbita, dificuldades em respirar, vermelhidão da parte superior do corpo, erupções
cutâneas ou prurido.

Pare de utilizar a vancomicina e procure assistência médica imediatamente se notar
algum dos seguintes sintomas:
-Manchas avermelhadas não-elevadas, semelhantes a um alvo ou circulares, no
tronco, frequentemente com bolhas centrais, descamação da pele, úlceras da boca,
garganta, nariz, órgãos genitais e olhos. -Essas erupções cutâneas graves podem ser
precedidas de febre e sintomas semelhantes aos da gripe (síndrome de StevensJohnson e necrólise epidérmica tóxica).
-Erupção cutânea generalizada, temperatura corporal elevada e gânglios linfáticos
aumentados (síndrome de DRESS ou síndrome de hipersensibilidade a
medicamentos).
-Erupção cutânea avermelhada, escamosa e disseminada com inchaços sob a pele e
bolhas, acompanhadas por febre no início do tratamento (pustulose exantematosa
generalizada aguda).
A absorção da vancomicina a partir do trato gastrointestinal é negligenciável. No
entanto, se tiver uma doença inflamatória do trato digestivo, especialmente se
também sofre de uma doença renal, os efeitos secundários poderão ser semelhantes
aos que ocorrem quando a vancomicina é administrada por infusão.
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

-diminuição da pressão arterial

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
-falta de ar, respiração ruidosa (um som agudo resultante do fluxo de ar turbulento
nas vias aéreas superiores)
-erupção e inflamação do revestimento da boca, prurido, urticária, comichão
-problemas nos rins, que poderão ser primariamente detectadas através de testes
sanguíneos
-vermelhidão da parte superior do corpo e da face, inflamação de uma veia.
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
-perda temporária ou permanente de audição.
Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
-diminuição do número de glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas (células
responsáveis pela coagulação do sangue)
-aumento no número de alguns tipos de glóbulos brancos no sangue
-perda de equilíbrio, zumbido nos ouvidos, tonturas
-inflamação dos vasos sanguíneos
-náuseas (sentir-se doente)
-inflamação dos rins e insuficiência renal
-dor nos músculos do peito e nas costas
-febre, calafrios.
Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
-o aparecimento súbito de uma reação alérgica grave da pele com descamação e
formação de bolhas na pele. Isto pode estar associado a febre alta e dores nas
articulações
-paragem cardíaca
-inflamação intestinal, causando dor abdominal e diarreia, que pode conter sangue.
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
-ficar doente (vomitar), diarreia
-confusão, sonolência, falta de energia, edema, retenção de líquidos, diminuição da
quantidade de urina
-erupção cutânea com inchaço ou dor atrás das orelhas, no pescoço, nas virilhas, sob
o queixo e axilas (nódulos linfáticos inchados), testes de função hepática e de
sangue anormais
-erupção cutânea com bolhas e febre.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
5.
Como conservar Vancomicina Normon
O seu médico ou farmacêutico sabem como conservar Vancomicina Normon. Manter
este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo após VAL.
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Antes de ser preparado, Vancomocina Normon não necessita de qualquer
temperatura especial de conservação.
Manter o frasco para injetáveis na embalagem de origem para proteger da luz.
Após estar preparado, Vancomicina Normon deve ser utilizado imediatamente.
O seu médico garantirá que a solução não tem coloração e não contém particulas.
Os frascos para injetávies são de utilização única e o seu médico deve eliminar
qualquer resíduo de solução de Vancomicina Normon após lhe ter administrado a sua
dose.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6.
Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Vancomicina Normon
Cada frasco para injetáveis contém 500 mg de cloridrato de vancomicina equivalente a 500000 UI
de vancomicina. Também contém ácido clorídrico.

Qual o aspeto de Vancomicina Normon e conteúdo da embalagem
Frasco para injetáveis de 12 ml fechado com rolha de borracha contendo 500 mg de
cloridrato de vancomicina como pó liofilizado branco ou quase branco. Embalagens
de 1 e 100 frascos para injetáveis.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Após ser preparado com água, a solução de Vancomicina Normon é límpida, incolor
ou ligeiramente colorida.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios NORMON, S.A.
Av. Infante D. Henrique, 333H
Piso 3, Esc. 42
1800 – 282 Lisboa
Portugal

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
Fabricante

Laboratorios NORMON, S.A
Ronda de Valdecarrizo, 6
ES-28760 Tres Cantos – Madrid

Espanha
Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Aconselhamento / educação médica
Os antibióticos são utilizados para curar infeções bacterianas. São ineficazes contra
infeções virais.
Se o seu médico lhe receitou antibióticos, você necessita deles especificamente para
a sua doença atual.
Apesar dos antibióticos, algumas bactérias podem sobreviver ou crescer. Este
fenómeno chama-se resistência: alguns tratamentos com antibióticos tornam-se
ineficazes.
A má utilização de antibióticos aumenta a resistência. Pode até mesmo ajudar as
bactérias a tornarem-se resistentes e, portanto, atrasar a sua cura ou diminuir a
eficácia do antibiótico se não respeitar:
-dosagem
-horários
-duração do tratamento.
Por conseguinte, para preservar a eficácia deste medicamento:
utilize antibióticos apenas quando lhe são prescritos
siga rigorosamente a prescrição

não volte a usar um antibiótico sem prescrição médica, mesmo para tratar uma doença
semelhante.

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
Preparação
Dissolver o conteúdo de um frasco para injetáveis em 10 ml de água para preparações
injetáveis. Diluir a solução reconstituída com pelo menos 100 ml de cloreto de sódio 9
mg/ml (0,9%) ou glucose 50 mg/ml (5%).
A concentração de vancomicina no líquido preparado para perfusão não deve exceder
0,5% m/v (5 mg/ml).
Para doentes específicos que precisam restringir o volume de fluido perfundido, é
possível utilizar uma concentração de 10 mg/ml; a administração de concentrações
maiores pode aumentar o risco de efeitos secundários associados à perfusão.

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED
Antes da administração, as soluções reconstituídas devem ser visualmente inspecionadas
para excluir a presença de partículas ou coloração. Apenas soluções límpidas, incolores e
isentas de partículas devem ser utilizadas.
A solução de perfusão não deve ser misturada com outros medicamentos.
Via oral

A dose a administrar por via oral deve ser reconstituída com 30 ml de água e dada
ao doente para beber.
Perfusão
Deve ser administrada por perfusão intravenosa durante pelo menos 60 minutos a uma
velocidade de 10 mg/min, equivalente a 2 ml/min a uma concentração de 5 mg/ml.
Dosagem

Via intravenosa
A dose é ajustada individualmente de acordo com a função renal. A dose habitual é a
seguinte:
Adultos: 500 mg a cada 6 horas ou 1000 mg a cada 12 horas administrados por
perfusão intravenosa lenta ou 30 a 40 mg/kg/dia em 2 a 4 administrações diárias.
Crianças: 10 mg/kg de peso corporal a cada 6 horas administrados por perfusão
intravenosa lenta.
Via oral
Adultos: 125 mg a cada 6 horas ou 500 mg a cada 6 horas administrados via oral.
Crianças: 10 mg/kg de peso corporal a cada 6 horas.
Conservação
Vancomicina Normon pó para concentrado para solução para perfusão não necessita
de precauções especiais de conservação.
Não utilize Vancomicina Normon pó para concentrado para solução para perfusão
após o prazo de validade indicado na embalagem exterior.
Concentrado reconstituído
O concentrado reconstituído deve ser diluído imediatamente após reconstituição.
Produto diluído
Do ponto de vista microbiológico e físico-químico, o medicamento deve ser
imediatamente utilizado.
Administração oral
Deve ser imediatamente tomado após reconstituição.

APROVADO EM
13-01-2021
INFARMED

