ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de venetoclax.
Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de venetoclax.
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de venetoclax.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.

FORMA FARMACÊUTICA

Comprimido revestido por película (comprimido).
Venclyxto 10 mg comprimido revestido por película
Comprimido amarelo claro, redondo, biconvexo com 6 mm de diâmetro com V gravado num dos
lados e 10 no outro.
Venclyxto 50 mg comprimido revestido por película
Comprimido bege, oblongo, biconvexo com 14 mm de comprimento e 8 mm de largura com V
gravado num dos lados e 50 no outro.
Venclyxto 100 mg comprimido revestido por película
Comprimido amarelo claro, oblongo, biconvexo com 17,2 mm de comprimento e 9,5 mm de largura
com V gravado num dos lados e 100 no outro.
4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Venclyxto em combinação com obinutuzumab é indicado para o tratamento de doentes adultos com
leucemia linfocítica crónica (LLC) previamente não tratados (ver secção 5.1).
Venclyxto em combinação com rituximab é indicado para o tratamento de doentes adultos com LLC
que receberam pelo menos uma terapêutica prévia.
Venclyxto em monoterapia é indicado para o tratamento da LLC:
• na presença de deleção 17p ou mutação TP53 em doentes adultos que não são elegíveis para ou
com falência à terapêutica com um inibidor da via do recetor das células B, ou
• na ausência de deleção 17p ou mutação TP53 em doentes adultos com falência à
quimioimunoterapia e à terapêutica com um inibidor da via do recetor das células B.
Venclyxto em combinação com um agente hipometilante é indicado para o tratamento de doentes
adultos com leucemia mieloide aguda (LMA) recentemente diagnosticada, que não são elegíveis para
quimioterapia intensiva.
2

4.2

Posologia e modo de administração

O tratamento com venetoclax deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência na
utilização de medicamentos antineoplásicos. Os doentes tratados com venetoclax podem desenvolver
síndrome de lise tumoral (SLT). As informações descritas nesta secção, incluindo a avaliação do risco,
as medidas profiláticas, o esquema de titulação da dose, a monitorização laboratorial e as interações
medicamentosas, devem ser seguidas para prevenir e reduzir o risco de SLT.
Posologia
Leucemia linfocítica crónica
Esquema de titulação da dose
A dose inicial é de 20 mg de venetoclax uma vez por dia durante 7 dias. A dose deve ser aumentada
gradualmente durante um período de 5 semanas, até atingir a dose diária de 400 mg, conforme
Tabela 1.
Tabela 1: Esquema de titulação da dose em doentes com LLC
Semana
1
2
3
4
5

Dose diária de venetoclax
20 mg
50 mg
100 mg
200 mg
400 mg

O esquema de titulação da dose ao longo de 5 semanas está desenhado para reduzir gradualmente a
carga tumoral (debulk) e reduzir o risco de SLT.
Venetoclax em combinação com obinutuzumab
Venetoclax é administrado por um total de 12 ciclos, sendo cada ciclo de 28 dias: 6 ciclos em
combinação com obinutuzumab, seguidos de 6 ciclos de venetoclax como agente único.
Administrar 100 mg de obinutuzumab no Dia 1 do Ciclo 1, seguidos de 900 mg, que podem ser
administrados no Dia 1 ou no Dia 2. Administrar 1000 mg nos Dias 8 e 15 do Ciclo 1 e no Dia 1 de
cada ciclo de 28 dias subsequente, por um total de 6 ciclos.
Iniciar o esquema de titulação da dose ao longo de 5 semanas com venetoclax (ver Tabela 1) no Dia
22 do Ciclo 1 e continuar até ao Dia 28 do Ciclo 2.
Após conclusão do esquema de titulação da dose, a dose recomendada de venetoclax é de 400 mg uma
vez ao dia desde o Dia 1 do Ciclo 3 de obinutuzumab até ao último dia do Ciclo 12.
Dose de venetoclax pós-titulação, quando utilizado em combinação com rituximab
A dose recomendada de venetoclax em combinação com rituximab é de 400 mg uma vez ao dia (ver
secção 5.1 para informação detalhada sobre a terapêutica de combinação).
Administrar rituximab após o doente ter completado o esquema de titulação da dose e ter recebido a
dose diária recomendada de 400 mg de venetoclax durante 7 dias.
Venetoclax é administrado durante 24 meses a partir do Dia 1 do Ciclo 1 de rituximab (ver secção
5.1).
3

Dose de venetoclax pós-titulação, quando utilizado em monoterapia
A dose recomendada de venetoclax é de 400 mg uma vez ao dia. O tratamento é continuado até à
progressão da doença ou até deixar de ser tolerado pelo doente.
Leucemia mieloide aguda
O esquema posológico recomendado de venetoclax (incluindo titulação da dose) é apresentado na
Tabela 2.
Tabela 2: Esquema de titulação da dose em doentes com LMA
Dia
1
2
3 e seguintes

Dose diária de venetoclax
100 mg
200 mg
400 mg

A azacitidina deve ser administrada a 75 mg/m2 de área de superfície corporal (ASC) por via
intravenosa ou subcutânea nos Dias 1-7 de cada ciclo de 28 dias com início no Dia 1 do Ciclo 1.
A decitabina deve ser administrada a 20 mg/m2 de ASC por via intravenosa nos Dias 1-5 de cada ciclo
de 28 dias com início no Dia 1 do Ciclo 1.
A administração de venetoclax pode ser interrompida conforme necessário para o controlo de
toxicidades hematológicas e recuperação do hemograma (ver Tabela 6).
Venetoclax, em combinação com um agente hipometilante, deve ser continuado até se observar
progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Prevenção de síndrome de lise tumoral (SLT)
Os doentes tratados com venetoclax podem desenvolver SLT. Para detalhes sobre o controlo
específico, deve ser consultada a secção abaixo, aplicável consoante a indicação terapêutica.
Leucemia linfocítica crónica
Venetoclax pode causar uma rápida redução do tumor e, assim, existir o risco de SLT durante a fase
inicial de titulação da dose de 5 semanas em todos os doentes com LLC, independentemente da carga
tumoral e de outras caraterísticas do doente. As alterações nos eletrólitos consistentes com SLT, e que
necessitam de tratamento imediato, podem ocorrer logo 6 a 8 horas após a primeira dose de venetoclax
e em cada aumento de dose. Os fatores específicos do doente quanto ao nível de risco de SLT devem
ser avaliados e devem ser providenciadosaos doentes hidratação profilática e anti‑hiperuricémicos
antes da primeira dose de venetoclax para reduzir o risco de SLT.
O risco de SLT é contínuo e baseia-se em diversos fatores, incluindo comorbilidades, particularmente
uma função renal diminuída (depuração da creatinina [CrCl] <80 ml/min) e carga tumoral. A
esplenomegalia pode contribuir para o risco global de SLT. O risco pode diminuir à medida que a
carga tumoral diminui com o tratamento com venetoclax (ver secção 4.4).
Antes de iniciar venetoclax, deve realizar-se uma avaliação da carga tumoral, incluindo avaliação
radiográfica (p. ex. TAC), a todos os doentes. Devem realizar-se análises bioquímicas ao sangue
(potássio, ácido úrico, fósforo, cálcio e creatinina) e as alterações pré-existentes devem ser corrigidas.
A Tabela 3 abaixo descreve a profilaxia e monitorização de SLT recomendadas durante o tratamento
com venetoclax, com base na determinação da carga tumoral a partir dos dados de estudos clínicos
4

(ver secção 4.4). Adicionalmente, devem ser consideradas todas as comorbilidades do doente para uma
profilaxia e monitorização adequadas ao risco, quer o doente se encontre em ambulatório ou no
hospital.
Tabela 3: Profilaxia de SLT recomendada com base na carga tumoral em doentes com LLC

Carga tumoral

Profilaxia

Hidrataçãoa

Antihiperuricémicos b

Monitorização das
análises bioquímicas ao
sanguec,d
Localização e
frequência das
avaliações

Baixa

Todos os GL
<5 cm
E
ALC <25 x 109/l

Oral
(1,5-2 l)

Alopurinol

Ambulatório
• Para a primeira dose
de 20 mg e 50 mg:
pré-dose, 6 a 8 horas,
24 horas
• Para aumentos de
dose subsequentes:
pré-dose

Média

Qualquer GL 5 cm
a <10 cm
OU
ALC ≥25 x 109/l

Oral
(1,5-2 l)
e considerar
hidratação
intravenosa
adicional

Alopurinol

Ambulatório
• Para a primeira dose
de 20 mg e 50 mg:
pré-dose, 6 a 8 horas,
24 horas
• Para aumentos de
dose subsequentes:
pré-dose
• Para a primeira dose
de 20 mg e 50 mg:
considerar a
hospitalização para
doentes com CrCl
<80 ml/min; ver
abaixo para
monitorização no
hospital

Alta

Qualquer GL
Oral (1,5-2 l)
e intravenosa
≥10 cm
(150-200 ml/h,
OU
9
ALC ≥25 x 10 /l conforme tolerado)
E
qualquer GL ≥5 cm

Alopurinol;
considerar
rasburicase se o
ácido úrico inicial
for elevado

No hospital
• Para a primeira dose
de 20 mg e 50 mg:
pré-dose, 4, 8, 12 e
24 horas
Ambulatório
• Para aumentos de
dose subsequentes:
pré-dose, 6 a 8 horas,
24 horas

5

ALC = contagem linfocitária absoluta; CrCl = depuração da creatinina; GL = gânglio linfático.
a
Instruir os doentes a beber água diariamente, com início 2 dias antes e durante a fase de titulação da dose,
especificamente antes e nos dias iniciais de administração da dose e em cada aumento de dose subsequente.
Administrar hidratação intravenosa a doentes que não toleram hidratação oral.
b
Iniciar alopurinol ou um inibidor da xantina oxidase 2 a 3 dias antes do início de venetoclax.
c
Avaliar as análises bioquímicas ao sangue (potássio, ácido úrico, fósforo, cálcio e creatinina); rever em tempo
real.
d
Nos aumentos de dose subsequentes, monitorizar as análises bioquímicas ao sangue às 6 a 8 horas e às 24 horas
para doentes que continuem a apresentar risco de SLT.

Modificações de dose em caso de síndrome de lise tumoral e outras toxicidades
Leucemia linfocítica crónica
Poderá ser necessário interromper e/ou reduzir a dose devido a toxicidades. Consulte a Tabela 4 e a
Tabela 5 para obter informações sobre as modificações de dose recomendadas para toxicidades
relacionadas com venetoclax.
Tabela 4: Modificações de dose de venetoclax recomendadas para toxicidades a em LLC
Acontecimento

Ocorrência

Ação

Síndrome de lise tumoral
Alterações nas análises
bioquímicas ao sangue
ou sintomas sugestivos
de SLT

Qualquer

Suspender a dose do dia seguinte. Se for resolvido
em 24 a 48 horas após a última dose, retomar na
mesma dose.
Em caso de alterações nas análises bioquímicas ao
sangue que necessitem de mais de 48 horas a
serem resolvidas, retomar numa dose reduzida
(ver Tabela 5).
Em caso de acontecimentos de SLT clínica b ,
retomar numa dose reduzida após a resolução (ver
Tabela 5).

6

Toxicidades não hematológicas
Toxicidades não
1.ª ocorrência
hematológicas de grau 3
ou 4

Interromper venetoclax.
Assim que os sintomas de toxicidade diminuírem
para grau 1 ou para o nível inicial, a terapêutica
com venetoclax pode ser retomada na mesma
dose. Não é necessário efetuar modificações de
dose.

2.ª ocorrência e
Interromper venetoclax.
ocorrências subsequentes Seguir as orientações de redução de dose na
Tabela 5 ao retomar o tratamento com venetoclax
após a resolução. Pode verificar‑se uma redução
superior de dose, em conformidade com a opinião
do médico.
Toxicidades hematológicas
Neutropenia de grau 3 1.ª ocorrência
com infeção ou febre; ou
toxicidades
hematológicas de grau 4
(exceto linfopenia)

Interromper venetoclax.
Para reduzir os riscos de infeção associados à
neutropenia, pode ser administrado com
venetoclax um fator estimulante de colónias de
granulócitos (G‑CSF), se clinicamente indicado.
Assim que os sintomas de toxicidade diminuírem
para grau 1 ou para o nível inicial, a terapêutica
com venetoclax pode ser retomada na mesma
dose.

2.ª ocorrência e
Interromper venetoclax.
ocorrências subsequentes Considerar a utilização de um G‑CSF, conforme
clinicamente indicado.
Seguir as orientações de redução de dose na
Tabela 5 ao retomar o tratamento com venetoclax
após a resolução. Pode verificar‑se uma redução
superior de dose, em conformidade com a opinião
do médico.
Considerar a descontinuação de venetoclax nos doentes que necessitam de reduções de dose para
doses inferiores a 100 mg durante mais de 2 semanas.
a
As reações adversas foram classificadas de acordo com o NCI CTCAE, versão 4.0.
b
SLT clínica foi definida como SLT laboratorial com consequências clínicas, tais como insuficiência
renal aguda, arritmias cardíacas, ou convulsões e/ou morte súbita (ver secção 4.8).

7

Tabela 5: Modificação de dose para SLT e outras toxicidades em doentes com LLC
Dose aquando da
interrupção
(mg)

Dose de reinício
(mga)

400

300

300
200

200
100

100

50

50

20

20
10
A dose modificada deve ser continuada durante 1 semana
antes do aumento de dose.
a

Nos doentes com uma interrupção de dose superior a 1 semana nas primeiras 5 semanas de titulação
da dose, ou superior a 2 semanas após conclusão da fase de titulação da dose, o risco de SLT deve ser
reavaliado para determinar se é necessário o reinício com uma dose reduzida (p. ex. todos ou alguns
níveis da titulação de dose; ver Tabela 5).
Leucemia mieloide aguda
A titulação da dose diária de venetoclax é de 3 dias com azacitidina ou decitabina (ver Tabela 2).
Devem ser implementadas as medidas profiláticas listadas abaixo:
Todos os doentes devem ter uma contagem de glóbulos brancos <25 × 109/l antes do início de
venetoclax e pode ser necessária uma citorredução antes do tratamento.
Todos os doentes devem ser adequadamente hidratados e receber agentes anti-hiperuricémicos antes
do início da primeira dose de venetoclax e durante a fase de titulação da dose.
Avaliar as análises bioquímicas ao sangue (potássio, ácido úrico, fósforo, cálcio e creatinina) e corrigir
as alterações pré-existentes antes do início do tratamento com venetoclax.
Monitorizar as análises bioquímicas ao sangue para SLT na pré-dose, 6 a 8 horas após cada nova dose
durante a titulação, e 24 horas após atingir a dose final.
Nos doentes com fatores de risco de SLT (p. ex., com blastos circulantes, elevado envolvimento da
leucemia na medula óssea, níveis elevados de lactato desidrogenase [LDH] pré-tratamento ou função
renal diminuída) devem ser consideradas medidas adicionais, incluindo o aumento da monitorização
laboratorial e a redução da dose inicial de venetoclax.
Monitorizar os hemogramas frequentemente no dercurso da resolução das citopenias. As modificações
e as interrupções da dose devido a citopenias dependem do estado de remissão. As modificações da
dose de venetoclax devido a reações adversas são indicadas na Tabela 6.

8

Tabela 6: Modificações de dose recomendadas devido a reações adversas na LMA
Reações Adversas
Ocorrência
Reações Adversas Hematológicas
Neutropenia de grau 4 Ocorrência antes de atingir a
(ANC < 500/microlitro) remissãoa
com ou sem febre ou
infeção; ou
trombocitopenia de
Primeira ocorrência após ter
grau 4 (contagem de
atingido a remissão e com
plaquetas < 25 × 103/mic duração de pelo menos 7 dias
rolitro)

Modificação da dose

Na maioria dos casos, não interromper
venetoclax em combinação com azacitidina
ou decitabina devido a citopenias antes de
atingir a remissão.
Atrasar o ciclo subsequente de venetoclax em
combinação com azacitidina ou decitabina e
monitorizar os hemogramas. Administrar o
fator estimulante de colónias de granulócitos
(G-CSF) se clinicamente indicado para a
neutropenia.
Após a resolução para grau 1 ou 2, retomar
venetoclax na mesma dose em combinação
com azacitidina ou decitabina.
Ocorrências subsequentes, em Atrasar o ciclo subsequente de venetoclax em
ciclos após ter atingido a
combinação com azacitidina ou decitabina e
remissão e com duração de
monitorizar os hemogramas. Administrar
7 dias ou mais
oG-CSF se clinicamente indicado para a
neutropenia.
Após a resolução para grau 1 ou 2, retomar
venetoclax na mesma dose em combinação
com azacitidina ou decitabina, e reduzir a
duração de venetoclax em 7 dias durante cada
um dos ciclos subsequentes, para 21 dias em
vez de 28 dias.
Consultar as informações de prescrição de
azacitidina para obter informações adicionais.
Reações Adversas Não Hematológicas
Toxicidades não
Qualquer ocorrência
Interromper venetoclax em caso de não
hematológicas de grau 3
resolução com cuidados de suporte.
ou 4
Após a resolução para grau 1 ou nível inicial,
retomar venetoclax na mesma dose.
a
Considerar avaliação da medula óssea.
Modificações de dose para utilização com inibidores do CYP3A
A utilização concomitante de venetoclax com inibidores fortes ou moderados do CYP3A aumenta a
exposição a venetoclax (isto é, Cmax e AUC) e pode aumentar o risco de SLT, no início e durante a fase
de titulação da dose, e de outras toxicidades (ver secção 4.5).
Em doentes com LLC, a utilização concomitante de venetoclax com inibidores fortes do CYP3A é
contraindicada no início e durante a fase de titulação da dose (ver secções 4.3, 4.4 e 4.5).
Em todos os doentes, se for necessário utilizar um inibidor do CYP3A, seguir as recomendações para
gestão de interações medicamentosas resumidas na Tabela 7. Os doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados em relação a sinais de toxicidade e a dose poderá ter de ser ainda mais ajustada. A dose
de venetoclax utilizada antes de se iniciar o inibidor do CYP3A deve ser retomada 2 a 3 dias após a
descontinuação do inibidor (ver secções 4.3, 4.4 e 4.5).

9

Tabela 7: Gestão de potenciais interações de venetoclax com inibidores do CYP3A
Inibidor

Inibidor forte do
CYP3A

Inibidor moderado do
CYP3Aa

Fase

LLC

Dose diária estável
(Após fase de titulação da
dose)

LMA
Dia 1 – 10 mg
Dia 2 – 20 mg
Contraindicado
Dia 3 – 50 mg
Dia 4 – 100 mg ou menos
Reduzir a dose de venetoclax para 100 mg ou menos
(ou em pelo menos 75% se já modificada por outros
motivos)

Todas

Reduzir a dose de venetoclax em pelo menos 50%

Início e fase de titulação
da dose

a

Em doentes com LLC, evitar a utilização concomitante de venetoclax com inibidores moderados do CYP3A
no início e durante a fase de titulação da dose. Considerar medicamentos alternativos ou reduzir a dose de
venetoclax conforme descrito nesta tabela.

Omissão de dose
Se o doente falhar uma dose de venetoclax nas 8 horas seguintes à hora habitual da toma, o doente
deve tomar a dose esquecida o mais rapidamente possível no mesmo dia. Caso tenham passado mais
de 8 horas da hora habitual da toma, o doente não deve tomar a dose esquecida e deve prosseguir o
esquema posológico habitual no dia seguinte.
Se o doente vomitar após a toma de uma dose, não deve ser tomada qualquer dose adicional nesse dia.
A próxima dose prescrita deve ser tomada à hora habitual no dia seguinte.
Populações especiais
Idosos
Não são necessários ajustes posológicos específicos em doentes idosos (com idade ≥65 anos) (ver
secção 5.1).
Compromisso renal
Os doentes com função renal reduzida (CrCl <80 ml/min) podem necessitar de profilaxia e
monitorização mais intensivas para reduzir o risco de SLT no início e durante a fase de titulação da
dose (ver “Prevenção de síndrome de lise tumoral (SLT)” acima).Venetoclax deve ser administrado a
doentes com compromisso renal grave (CrCl ≥15 ml/min e <30 ml/min) apenas se o benefício superar
o risco e os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a sinais de toxicidade,
devido ao risco aumentado de SLT (ver secção 4.4).
Não são necessários ajustes posológicos em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado ou
grave (CrCl ≥15 ml/min e <90 ml/min) (ver secção 5.2).
Compromisso hepático
Não são recomendados ajustes posológicos em doentes com compromisso hepático, ligeiro ou
moderado. Doentes com compromisso hepático moderado devem ser monitorizados cuidadosamente
em relação a sinais de toxicidade no início e durante a fase de titulação da dose (ver secção 4.8).
Em doentes com compromisso hepático grave recomenda-se uma redução de dose de pelo menos 50%
ao longo do tratamento (ver secção 5.2). Estes doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em
relação a sinais de toxicidade (ver secção 4.8).

10

População pediátrica
A segurança e eficácia de venetoclax em crianças com idade inferior a 18 anos não foram
estabelecidas. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Venclyxto comprimidos revestidos por película são para administração por via oral. Os doentes devem
ser instruídos a engolir os comprimidos inteiros com água, aproximadamente à mesma hora todos os
dias. Os comprimidos devem ser tomados com uma refeição a fim de evitar o risco de falta de eficácia
(ver secção 5.2). Os comprimidos não devem ser mastigados, esmagados ou partidos antes de engolir.
Durante a fase de titulação da dose, venetoclax deve ser tomado de manhã, para facilitar a
monitorização laboratorial.
Produtos que contenham toranja, laranjas de Sevilha e carambola devem ser evitados durante o
tratamento com venetoclax (ver secção 4.5).
4.3

Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Em doentes com LLC, utilização concomitante de inibidores fortes do CYP3A no início e durante a
fase de titulação da dose (ver secções 4.2 e 4.5).
Em todos os doentes, utilização concomitante de preparados que contenham erva de São João (ver
secções 4.4 e 4.5).
4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

Síndrome de lise tumoral
Síndrome de lise tumoral, incluindo acontecimentos fatais e insuficiência renal que necessitou de
diálise, ocorreu em doentes tratados com venetoclax (ver secção 4.8).
Venetoclax pode causar uma rápida redução do tumor e, assim, existir o risco de SLT no início e
durante a fase de titulação da dose. As alterações nos eletrólitos consistentes com SLT, e que
necessitam de tratamento imediato, podem ocorrer logo 6 a 8 horas após a primeira dose de venetoclax
e em cada aumento de dose. Durante a vigilância pós‑comercialização, foi notificada a ocorrência de
SLT, incluindo acontecimentos fatais, após uma dose única de 20 mg de venetoclax. As informações
descritas na secção 4.2, incluindo a avaliação do risco, as medidas profiláticas, o esquema de titulação
e modificação da dose, a monitorização laboratorial e as interações medicamentosas, devem ser
seguidas para prevenir e reduzir o risco de SLT.
O risco de SLT é contínuo e baseia-se em diversos fatores, incluindo comorbilidades (particularmente
uma função renal diminuída), carga tumoral e esplenomegalia em LLC.
Todos os doentes devem ser avaliados em relação ao risco e devem receber profilaxia adequada para a
SLT, incluindo hidratação e anti-hiperuricémicos. As análises bioquímicas ao sangue devem ser
monitorizadas e as alterações controladas imediatamente. Medidas mais intensivas (hidratação
intravenosa, monitorização frequente, hospitalização) devem ser utilizadas se o risco global for
superior. A dosagem deve ser interrompida, se necessário; ao reiniciar venetoclax, as orientações sobre
as modificações de dose devem ser seguidas (ver Tabela 4 e Tabela 5). Devem ser seguidas as
instruções para “Prevenção de síndrome de lise tumoral (SLT)” (ver secção 4.2).
A utilização concomitante deste medicamento com inibidores fortes ou moderados do CYP3A
aumenta a exposição a venetoclax e pode aumentar o risco de SLT no início e durante a fase de
11

titulação da dose (ver secções 4.2 e 4.3). Os inibidores de gp-P ou BCRP também podem aumentar a
exposição a venetoclax (ver secção 4.5).
Neutropenia e infeções
Em doentes com LLC, foi notificada neutropenia de grau 3 ou 4 em doentes tratados com venetoclax
em estudos de combinação com rituximab ou obinutuzumab e em estudos em monoterapia (ver secção
4.8).
Em doentes com LMA, são frequentes neutropenias de grau 3 ou 4 antes do início do tratamento. As
contagens de neutrófilos podem agravar-se com venetoclax em combinação com um agente
hipometilante. A neutropenia pode reaparecer com os ciclos de terapia subsequentes.
Durante o período de tratamento devem ser monitorizados os hemogramas completos. Recomendamse interrupções ou reduções de dose em doentes com neutropenia grave (ver secção 4.2).
Foram notificadas infeções graves incluindo sépsis associada a morte (ver secção 4.8). É necessária a
monitorização de quaisquer sinais e sintomas de infeção. As infeções suspeitas devem receber
tratamento imediato, incluindo antimicrobianos, interrupção ou redução de dose e utilização de fatores
de crescimento (p. ex., G‑CSF) conforme apropriado (ver secção 4.2).
Imunização
A segurança e eficácia da imunização com vacinas vivas atenuadas durante ou após a terapêutica com
venetoclax não foram estudadas. As vacinas vivas não devem ser administradas durante o tratamento e
posteriormente até à recuperação das células B.
Indutores do CYP3A
A coadministração de indutores do CYP3A4 pode conduzir à redução da exposição a venetoclax e,
consequentemente, a um risco de falta de eficácia. A utilização concomitante de venetoclax com
indutores fortes ou moderados do CYP3A4 deve ser evitada (ver secções 4.3 e 4.5).
Mulheres com potencial para engravidar
As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método contracetivo altamente eficaz
enquanto tomam venetoclax (ver secção 4.6).
Excipientes com efeito conhecido
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Venetoclax é metabolizado predominantemente pelo CYP3A.
Agentes que podem alterar as concentrações plasmáticas de venetoclax
Inibidores do CYP3A
A coadministração de cetoconazol 400 mg uma vez por dia, um inibidor forte do CYP3A, gp-P e
BCRP, durante 7 dias em 11 doentes, aumentou para 2,3 vezes a Cmax e para 6,4 vezes a AUC de
venetoclax. A coadministração de ritonavir 50 mg uma vez por dia, um inibidor forte do CYP3A e gpP, durante 14 dias em 6 indivíduos saudáveis aumentou para 2,4 vezes a Cmax e para 7,9 vezes a AUC
de venetoclax. Em comparação com venetoclax 400 mg administrado isoladamente, a coadministração
de 300 mg de posaconazol, um inibidor forte do CYP3A e gp-P, com venetoclax 50 mg e 100 mg
12

durante 7 dias, em 12 doentes, aumentou a Cmax de venetoclax para 1,6 vezes e 1,9 vezes e a AUC para
1,9 vezes e 2,4 vezes, respetivamente. Estima-se que a coadministração de venetoclax com outros
inibidores fortes do CYP3A4 aumente a AUC de venetoclax em média 5,8 a 7,8 vezes.
Em doentes que necessitam de utilizar venetoclax concomitantemente com inibidores fortes do
CYP3A (p. ex. itraconazol, cetoconazol, posaconazol, voriconazol, claritromicina, ritonavir) ou
inibidores moderados do CYP3A (p. ex. ciprofloxacina, diltiazem, eritromicina, fluconazol,
verapamilo), o esquema posológico de venetoclax deve ser administrado de acordo com a Tabela 7. Os
doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a sinais de toxicidade e a dose poderá
ter de ser ainda mais ajustada. A dose de venetoclax utilizada antes de se iniciar o inibidor do CYP3A
deve ser retomada 2 a 3 dias após a descontinuação do inibidor (ver secção 4.2).
Produtos que contenham toranja, laranjas de Sevilha e carambola devem ser evitados durante o
tratamento com venetoclax, pois contêm inibidores do CYP3A.
Inibidores de gp-P e BCRP
Venetoclax é um substrato de gp-P e BCRP. A coadministração de uma dose única de 600 mg de
rifampicina, um inibidor de gp-P, em 11 indivíduos saudáveis aumentou a Cmax em 106% e a AUC em
78% de venetoclax. A utilização concomitante de venetoclax com inibidores da gp-P e BCRP deve ser
evitada no início e durante a fase de titulação da dose; se tiver de ser utilizado um inibidor de gp-P e
BCRP, os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a sinais de toxicidade (ver
secção 4.4).
Indutores do CYP3A
A coadministração de rifampicina 600 mg uma vez por dia, um indutor forte do CYP3A, durante 13
dias em 10 indivíduos saudáveis, reduziu a Cmax em 42% e a AUC em 71% de venetoclax. Deve ser
evitada a utilização concomitante de venetoclax com indutores fortes do CYP3A (p. ex.
carbamazepina, fenitoína, rifampicina) ou indutores moderados do CYP3A (p. ex. bosentano,
efavirenz, etravirina, modafinil, nafcilina). Devem considerar-se tratamentos alternativos com menor
indução do CYP3A. Os preparados que contenham erva de São João são contraindicados durante o
tratamento com venetoclax, pois a eficácia pode ser reduzida (ver secção 4.3).
Azitromicina
Num estudo de interação medicamentosa em 12 voluntários saudáveis, a coadministração de
azitromicina 500 mg no primeiro dia, seguido de azitromicina 250 mg uma vez por dia, durante 4 dias,
diminuiu em 25% a Cmax e em 35% a AUC de venetoclax. Não é necessário ajuste de dose durante o
tratamento de curta duração com azitromicina quando administrada concomitantemente com
venetoclax.
Agentes redutores do ácido gástrico
Com base na análise farmacocinética da população, os agentes redutores do ácido gástrico (p. ex.
inibidores da bomba de protões, antagonistas do recetor H2, antiácidos) não afetam a
biodisponibilidade de venetoclax.
Sequestrantes dos ácidos biliares
Não é recomendada a coadministração de sequestrantes dos ácidos biliares com venetoclax, uma vez
que pode reduzir a absorção de venetoclax. Se for necessário coadministrar um sequestrante dos ácidos
biliares com venetoclax, deve seguir-se a informação descrita no RCM do sequestrante dos ácidos
biliares para reduzir o risco de uma interação, e venetoclax deve ser administrado pelo menos 4-6
horas após o sequestrante.
Agentes que podem ter as suas concentrações plasmáticas alteradas por venetoclax
13

Varfarina
Num estudo de interação medicamentosa em três voluntários saudáveis, a administração de uma dose
única de 400 mg de venetoclax com 5 mg de varfarina resultou num aumento de 18% a 28% na C max e
AUC de R-varfarina e S-varfarina. Uma vez que venetoclax não foi doseado até atingir o estado
estacionário, recomenda-se que a razão normalizada internacional (INR) seja cuidadosamente
monitorizada em doentes que estão a receber varfarina.
Substratos de gp-P, BCRP e OATP1B1
Venetoclax é um inibidor in vitro de gp-P, BCRP e OATP1B1. Num estudo de interação
medicamentosa, a administração de uma dose única de 100 mg de venetoclax com 0,5 mg de digoxina,
um substrato de gp-P, resultou num aumento de 35% na Cmax e de 9% na AUC de digoxina. Deve ser
evitada a coadministração de substratos de gp-P ou BCRP de janela terapêutica estreita (p. ex.
digoxina, dabigatrano, everolímus, sirolímus) com venetoclax.
Se houver necessidade de administrar um substrato de gp-P ou BCRP, de janela terapêutica estreita,
este deve ser utilizado com precaução. No caso de um substrato de gp-P ou BCRP administrado
oralmente que seja sensível à inibição no trato gastrointestinal (p. ex. dabigatrano etexilato), a sua
administração deve ser separada da administração de venetoclax tanto quanto possível para minimizar
uma potencial interação.
Se uma estatina (substrato de OATP) for utilizada concomitantemente com venetoclax, recomenda-se
que o doente seja cuidadosamente monitorizado em relação a toxicidade relacionada com a estatina.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar/Contraceção nas mulheres
As mulheres devem evitar engravidar enquanto estiverem a tomar Venclyxto e durante pelo menos
30 dias depois de terminar o tratamento. Deste modo, as mulheres com potencial para engravidar
devem utilizar métodos contracetivos altamente eficazes enquanto estiverem a tomar venetoclax e
durante 30 dias após descontinuação do tratamento. Atualmente, desconhece-se se venetoclax pode
reduzir a eficácia dos contracetivos hormonais, pelo que as mulheres que utilizam contracetivos
hormonais devem adicionar um método de barreira.
Gravidez
Com base em estudos de toxicidade embriofetal em animais (ver secção 5.3), venetoclax pode
provocar lesão fetal quando administrado a mulheres grávidas.
Não existem dados adequados e bem controlados sobre a utilização de venetoclax em mulheres
grávidas. Os estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Venetoclax
não é recomendado durante a gravidez e em mulheres com potencial para engravidar que não utilizam
métodos contracetivos altamente eficazes.
Amamentação
Desconhece-se se venetoclax ou os seus metabolitos são excretados no leite humano.
Não pode ser excluído um risco para a criança em amamentação.
A amamentação deve ser descontinuada durante o tratamento com Venclyxto.

14

Fertilidade
Não existem dados em humanos sobre o efeito de venetoclax na fertilidade. Com base na toxicidade
testicular em cães em exposições clinicamente relevantes, a fertilidade masculina pode ser
comprometida pelo tratamento com venetoclax (ver secção 5.3). Antes de iniciar o tratamento,
considerar o aconselhamento sobre conservação de esperma em alguns doentes do sexo masculino.
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Venclyxto sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
Foram notificadas fadiga e tonturas em alguns doentes em tratamento com venetoclax, as quais devem
ser consideradas durante a avaliação da capacidade do doente em conduzir ou utilizar máquinas.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Leucemia linfocítica crónica
O perfil de segurança global de Venclyxto baseia-se em dados de 758 doentes com LLC tratados em
estudos clínicos com venetoclax em combinação com obinutuzumab ou rituximab ou em monoterapia.
A avaliação de segurança incluiu doentes de dois estudos de fase 3 (CLL14 e MURANO), de dois
estudos de fase 2 (M13-982 e M14-032) e de um estudo de fase 1 (M12-175). O estudo CLL14 foi um
estudo controlado, aleatorizado, no qual 212 doentes com LLC previamente não tratados e com
comorbilidades receberam venetoclax em combinação com obinutuzumab. O estudo MURANO foi
um estudo controlado, aleatorizado, no qual 194 doentes com LLC previamente tratados receberam
venetoclax em combinação com rituximab. Nos estudos de fase 2 e fase 1, 352 doentes com LLC
previamente tratados, tendo incluído 212 doentes com deleção 17p e 146 doentes com falência à
terapêutica com um inibidor da via do recetor das células B, foram tratados com venetoclax em
monoterapia (ver secção 5.1).
As reações adversas que ocorreram mais frequentemente (≥20%), de qualquer grau, em doentes em
tratamento com venetoclax nos estudos de combinação com obinutuzumab ou rituximab foram
neutropenia, diarreia e infeção do trato respiratório superior. Nos estudos em monoterapia, as reações
adversas mais frequentes foram neutropenia/contagem diminuída de neutrófilos, diarreia, náuseas,
anemia, fadiga e infeção do trato respiratório superior.
As reações adversas graves notificadas mais frequentemente (≥2%) em doentes tratados com
venetoclax em combinação com obinutuzumab ou rituximab foram pneumonia, sépsis, neutropenia
febril e SLT. Nos estudos em monoterapia as reações adversas graves mais frequentemente notificadas
(≥2%) foram pneumonia e neutropenia febril.
Leucemia mieloide aguda
O perfil de segurança global de Venclyxto baseia-se em dados de 314 doentes com leucemia mieloide
aguda (LMA) recentemente diagnosticada tratados em estudos clínicos com venetoclax em
combinação com um agente hipometilante (azacitidina ou decitabina) (VIALE-A de fase 3
aleatorizado e M14-358 de fase 1 não aleatorizado).
No estudo VIALE-A, as reações adversas que ocorreram mais frequentemente (≥20%) de qualquer
grau, em doentes tratados com venetoclax em combinação com azacitidina, foram trombocitopenia,
neutropenia, neutropenia febril, náuseas, diarreia, vómitos, anemia, fadiga, pneumonia, hipocaliemia e
apetite diminuído.
As reações adversas graves notificadas mais frequentemente (≥5%) em doentes tratados com
venetoclax em combinação com azacitidina foram neutropenia febril, pneumonia, sépsis e hemorragia.
15

No estudo M14-358, as reações adversas que ocorreram mais frequentemente (≥20%) de qualquer
grau, em doentes tratados com venetoclax em combinação com decitabina, foram trombocitopenia,
neutropenia febril, náuseas, hemorragia, pneumonia, diarreia, fadiga, tonturas/síncope, vómitos,
neutropenia, hipotensão, hipocaliemia, apetite diminuído, cefaleias, dor abdominal e anemia. As
reações adversas graves notificadas mais frequentemente (≥5%) foram neutropenia febril, pneumonia,
bacteriemia e sépsis.
A taxa de mortalidade aos 30 dias no estudo VIALE-A foi de 7,4% (21/283) com venetoclax em
combinação com azacitidina e de 6,3% (9/144) no braço placebo com azacitidina.
A taxa de mortalidade aos 30 dias no estudo M14-358 com venetoclax em combinação com decitabina
foi de 6,5% (2/31).
Tabela de reações adversas
As reações adversas estão indicadas por classes de sistemas de órgãos MedDRA e frequência. As
frequências são definidas como muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000 a <1/100); raros (≥1/10.000 a <1/1.000); muito raros (<1/10.000); desconhecido
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Em cada grupo de frequência, os efeitos
indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
Leucemia linfocítica crónica
As frequências de reações adversas notificadas com Venclyxto, em combinação com obinutuzumab,
rituximab ou em monoterapia em doentes com LLC são resumidas na Tabela 8.
Tabela 8: Reações adversas medicamentosas notificadas em doentes com LLC tratados com
venetoclax
Classes de sistemas
de órgãos

Todos os grausa
Frequência
Muito frequentes

Infeções e
infestações
Frequentes

Doenças do sangue
e do sistema
linfático

Muito frequentes
Frequentes
Muito frequentes

Doenças do
metabolismo e da
nutrição

Doenças
gastrointestinais

Grau ≥3ª

Frequentes

Muito frequentes

Pneumonia
Infeção do trato
respiratório superior
Sépsis
Infeção do trato urinário

Sépsis
Pneumonia
Infeção do trato urinário
Infeção do trato
respiratório superior

Neutropenia
Anemia
Linfopenia

Neutropenia
Anemia

Neutropenia febril

Neutropenia febril
Linfopenia

Hipercaliemia
Hiperfosfatemia
Hipocalcemia
Síndrome de lise tumoral
Hiperuricemia

Diarreia
Vómitos
Náuseas
16

Síndrome de lise tumoral
Hipercaliemia
Hiperfosfatemia
Hipocalcemia
Hiperuricemia

Obstipação

Diarreia
Vómitos
Náuseas
Obstipação

Frequentes
Pouco frequentes
Perturbações
gerais e alterações
no local de
administração
Exames
complementares de
diagnóstico

Muito frequentes

Fadiga

Frequentes
Frequentes

Fadiga
Aumento da creatinina no
sangue

Aumento da creatinina no
sangue
ªApenas é apresentada a frequência mais elevada observada nos estudos (baseada nos estudos
CLL14, MURANO, M13-982, M14-032 e M12-175).
Pouco frequentes

Leucemia mieloide aguda
As frequências de reações adversas notificadas com Venclyxto em combinação com um agente
hipometilante em doentes com LMA são resumidas na Tabela 9.
Tabela 9: Reações adversas medicamentosas notificadas em doentes com LMA tratados com
venetoclax
Classes de sistemas
de órgãos
Infeções e infestações

Todos os grausa

Frequência
Muito
frequentes

Pneumoniab
Sépsisb
Infeção do trato urinário

Frequentes
Doenças do sangue e
do sistema linfático
Doenças do
metabolismo e da
nutrição

Muito
frequentes

Neutropeniab
Neutropenia febril
Anemia b
Trombocitopeniab
Hipocaliemia
Apetite diminuído

Frequentes

Síndrome de lise tumoral

Muito
frequentes

Pouco
frequentes
Muito
frequentes
Doenças do sistema
nervoso

Vasculopatias

Pneumoniab
Sépsisb
Infeção do trato urinário
Neutropeniab
Neutropenia febril
Anemia b
Trombocitopeniab
Hipocaliemia
Apetite diminuído
Síndrome de lise tumoral

b

Tonturas/síncope
Cefaleias

Tonturas/síncopeb

Frequentes
Pouco
frequentes
Muito
frequentes

Grau ≥3a

Cefaleias
Hipotensão
Hemorragiab

Frequentes

Hemorragiab
Hipotensão

17

Doenças
respiratórias,
torácicas e do
mediastino

Muito
frequentes
Frequentes
Muito
frequentes

Doenças
gastrointestinais

Afeções
hepatobiliares

Dispneia
Dispneia
Náuseas
Diarreia
Vómitos
Estomatite
Dor abdominal

Frequentes

Náuseas
Diarreia
Vómitos

Pouco
frequentes

Estomatite

Frequentes

Colecistite/colelitíaseb

Afeções
musculoesqueléticas
e dos tecidos
conjuntivos

Muito
frequentes

Artralgia

Perturbações gerais e
alterações no local de
administração

Muito
frequentes

Exames
complementares de
diagnóstico

Muito
frequentes

Pouco
frequentes

Colecistite/colelitíaseb

Artralgia
Fadiga
Astenia
Fadiga
Astenia

Frequentes
Peso diminuído
Bilirrubinemia aumentada

Peso diminuído
Bilirrubinemia aumentada

Frequentes

a

Apenas é apresentada a frequência mais elevada observada nos estudos (baseada nos estudos VIALE-A e
M14-358).
b

Inclui vários termos de reações adversas.

Descontinuação e reduções de dose devido a reações adversas
Leucemia linfocítica crónica
Descontinuações devido a reações adversas ocorreram em 16% dos doentes tratados com venetoclax
em combinação com obinutuzumab ou rituximab nos estudos CLL14 e MURANO, respetivamente.
Nos estudos de venetoclax em monoterapia, 11% dos doentes descontinuaram o tratamento devido a
reações adversas.
Reduções de dose devido a reações adversas ocorreram em 21% dos doentes tratados com venetoclax
em combinação com obinutuzumab no estudo CLL14, em 15% dos doentes tratados com venetoclax
em combinação com rituximab no estudo MURANO e em 14% dos doentes tratados com venetoclax
nos estudos em monoterapia.
Interrupções de dose devidas a reações adversas ocorreram em 74% dos doentes tratados com
venetoclax em combinação com obinutuzumab no estudo CLL14 e em 71% dos doentes tratados com
venetoclax em combinação com rituximab no estudo MURANO; a reação adversa que mais
frequentemente levou a interrupção da dose de venetoclax foi neutropenia (41% e 43% nos estudos
CLL14 e MURANO, respetivamente). Nos estudos de venetoclax em monoterapia, ocorreram
interrupções de dose devidas a reações adversas em 40% dos doentes; a reação adversa que mais
frequentemente levou a interrupção da dose foi neutropenia (5%).
18

Leucemia mieloide aguda
No estudo VIALE-A, as descontinuações de venetoclax devido a reações adversas ocorreram em 24%
dos doentes tratados com a combinação de venetoclax e azacitidina. As reduções de dose de
venetoclax devido a reações adversas ocorreram em 2% dos doentes. As interrupções de dose de
venetoclax devido a reações adversas ocorreram em 72% dos doentes. De entre os doentes que
alcançaram a depuração da leucemia ao nível da medula óssea, 53% foram submetidos a interrupção
da dose para ANC <500/microlitro. As reações adversas que mais frequentemente levaram a
interrupção da dose (>10%) de venetoclax foram neutropenia febril, neutropenia, pneumonia e
trombocitopenia.
No estudo M14-358, as descontinuações devido a reações adversas ocorreram em 26% dos doentes
tratados com a combinação de venetoclax e decitabina. As reduções de dose devido a reações adversas
ocorreram em 6% dos doentes. As interrupções de dose devido a reações adversas ocorreram em 65%
dos doentes; as reações adversas que mais frequentemente levaram a interrupção da dose (≥5%) de
venetoclax foram neutropenia febril, neutropenia/contagem diminuída de neutrófilos, pneumonia,
contagem diminuída de plaquetas e contagem diminuída de glóbulos brancos.
Descrição das reações adversas selecionadas
Síndrome de lise tumoral
A síndrome de lise tumoral é um risco identificado importante quando se inicia venetoclax.
Leucemia linfocítica crónica
Nos estudos de dose de Fase 1 iniciais, com uma fase de titulação mais curta (2 a 3 semanas) e uma
dose inicial mais elevada, a incidência de SLT foi de 13% (10/77; 5 SLT laboratoriais; 5 SLT
clínicas), incluindo 2 acontecimentos fatais e 3 acontecimentos de insuficiência renal aguda, 1
necessitou de diálise.
O risco de SLT foi reduzido após revisão do regime posológico e modificação para inclusão de
medidas de profilaxia e monitorização. Nos estudos clínicos de venetoclax, os doentes com qualquer
gânglio linfático mensurável ≥ 10 cm, ou com ambos ALC ≥25 x 109/l e qualquer gânglio linfático
mensurável ≥5 cm, foram hospitalizados para permitir hidratação e monitorização mais intensivas no
primeiro dia de administração de 20 mg e 50 mg durante a fase de titulação (ver secção 4.2).
Em 168 doentes com LLC que iniciaram uma dose diária de 20 mg aumentando durante 5 semanas
para uma dose diária de 400 mg nos estudos M13-982 e M14-032, a taxa de SLT foi de 2%. Todos os
acontecimentos foram SLT laboratorial (alterações laboratoriais que cumpriram ≥2 dos seguintes
critérios com intervalo de menos de 24 horas entre eles: potássio >6 mmol/l, ácido úrico >476 µmol/l,
cálcio <1,75 mmol/l ou fósforo >1,5 mmol/l; ou foram notificados como acontecimentos de SLT) e
ocorreram em doentes com gânglio(s) linfático(s) ≥5 cm ou ALC ≥25 x 109/l. Nestes doentes não foi
observada SLT com consequências clínicas, como insuficiência renal aguda, arritmias cardíacas ou
morte súbita e/ou convulsões. Todos os doentes apresentaram CrCl ≥50 ml/min.
No estudo de fase 3 (MURANO) aberto, aleatorizado, a incidência de SLT foi de 3% (6/194) em
doentes tratados com venetoclax + rituximab. Após terem sido incluídos no estudo 77/389 doentes, o
protocolo foi alterado de forma a incorporar as atuais medidas de profilaxia e monitorização de SLT,
descritas na “Posologia” (ver secção 4.2). Todos os acontecimentos de SLT ocorreram durante a fase
de titulação da dose de venetoclax e foram resolvidos em 2 dias. Todos os seis doentes completaram a
fase de titulação da dose e atingiram a dose diária recomendada de 400 mg de venetoclax. Não foi
observada qualquer SLT clínica nos doentes que seguiram o atual esquema de titulação da dose de 5
semanas e as medidas de profilaxia e monitorização de SLT (ver secção 4.2). As taxas de alterações
laboratoriais de grau ≥3 relevantes para a SLT foram hipercaliemia 1%, hiperfosfatemia 1% e
hiperuricemia 1%.
19

No estudo de fase 3 (CLL14) aberto, aleatorizado, a incidência de SLT foi de 1,4% (3/212) em doentes
tratados com venetoclax + obinutuzumab. Os três acontecimentos de SLT foram resolvidos e não
levaram ao abandono do estudo. Em dois casos, a administração de obinutuzumab foi adiada devido
aos acontecimentos de SLT.
Durante a vigilância pós‑comercialização, foi notificada a ocorrência da SLT, incluindo
acontecimentos fatais, após uma dose única de 20 mg de venetoclax (ver secções 4.2 e 4.4).
Leucemia mieloide aguda
No estudo de fase 3 (VIALE-A) aleatorizado com venetoclax em combinação com azacitidina, a
incidência de SLT foi de 1,1% (3/283, 1 SLT clínica). O estudo exigiu a redução da contagem de
glóbulos brancos para <25 x 109/l antes do início de venetoclax e um esquema de titulação da dose,
além das medidas padrão de profilaxia e monitorização (ver secção 4.2). Todos os casos de SLT
ocorreram durante a titulação da dose.
No estudo M14-358, não foram notificados quaisquer acontecimentos de SLT laboratorial ou clínica
com venetoclax em combinação com decitabina.
Neutropenia e infeções
A neutropenia é um risco identificado no tratamento com Venclyxto.
Leucemia linfocítica crónica
No estudo CLL14, foi reportada neutropenia (todos os graus) em 58% dos doentes alocados no braço
venetoclax + obinutuzumab; 41% dos doentes tratados com venetoclax + obinutuzumab necessitaram
de interrupção de dose e 2% dos doentes descontinuaram venetoclax devido a neutropenia. Foi
reportada neutropenia de grau 3 em 25% dos doentes e neutropenia de grau 4 em 28% dos doentes. A
duração mediana de neutropenia de grau 3 ou 4 foi de 22 dias (intervalo: 2 a 363 dias). Foi reportada
neutropenia febril em 6% dos doentes, infeções de grau ≥3 em 19% e infeções graves em 19% dos
doentes. Ocorreram mortes devido a infeção em 1,9% dos doentes durante o tratamento e em 1,9% dos
doentes após descontinuação do tratamento.
No estudo MURANO, foi reportada neutropenia (todos os graus) em 61% dos doentes alocados no
braço venetoclax + rituximab. 43% dos doentes tratados com venetoclax + rituximab necessitaram de
interrupção de dose e 3% dos doentes descontinuaram venetoclax devido a neutropenia. Foi reportada
neutropenia de grau 3 em 32% dos doentes e neutropenia de grau 4 em 26% dos doentes. A duração
mediana de neutropenia de grau 3 ou 4 foi de 8 dias (intervalo: 1 a 712 dias). No tratamento com
venetoclax + rituximab, foi reportada neutropenia febril em 4% dos doentes, infeções de grau ≥3 em
18% e infeções graves em 21% dos doentes.
Leucemia mieloide aguda
No estudo VIALE-A, foi notificada neutropenia de grau ≥3 em 45% dos doentes. Também foram
notificados no braço venetoclax + azacitidina versus braço placebo + azacitidina, respetivamente:
neutropenia febril 42% versus 19%, infeções de grau ≥3 64% versus 51% e infeções graves 57%
versus 44%.
No estudo M14-358, foi notificada neutropenia em 35% (de todos os graus) e 35% (grau 3 ou 4) dos
doentes no braço venetoclax + decitabina.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
20

4.9

Sobredosagem

Não existe antídoto específico para venetoclax. Os doentes que sofrerem sobredosagem devem ser
cuidadosamente monitorizados e devem receber tratamento de suporte apropriado. Durante a fase de
titulação da dose, o tratamento deve ser interrompido e os doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados em relação a sinais e sintomas de SLT (febre, calafrios, náuseas, vómitos, confusão,
falta de ar, convulsões, batimento cardíaco irregular, urina escura ou turva, cansaço anormal, dor
muscular ou articular, dor e distensão abdominal), em conjunto com outras toxicidades (ver secção
4.2). Com base no elevado volume de distribuição e extensa ligação proteica de venetoclax, é
improvável que a diálise resulte numa remoção significativa de venetoclax.
5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: agentes antineoplásicos, outros agentes antineoplásicos, código ATC:
L01XX52
Mecanismo de ação
Venetoclax é um inibidor potente e seletivo da proteína anti-apoptótica BCL-2 presente no linfoma das
células B. Nas células de LLC e LMA foi demonstrada a sobreexpressão de BCL-2, que medeia a
sobrevivência da célula tumoral e tem sido associada a resistência à quimioterapia. Venetoclax liga-se
diretamente à fenda de ligação BH3 de BCL-2, deslocando as proteínas pró-apoptóticas com domínio
BH3, como a BIM, para iniciar a permeabilização da membrana externa mitocondrial (MOMP),
ativação da caspase, e morte celular programada. Em estudos não-clínicos, venetoclax demonstrou
atividade citotóxica em células tumorais que sobreexpressam BCL-2.
Efeitos farmacodinâmicos
Eletrofisiologia cardíaca
O efeito de doses múltiplas de venetoclax até 1200 mg uma vez por dia no intervalo QTc foi avaliado
num estudo aberto de braço único em 176 doentes. Venetoclax não teve efeito no intervalo QTc e não
houve relação entre a exposição a venetoclax e a alteração no intervalo QTc.
Eficácia e segurança clínicas
Leucemia linfocítica crónica
Venetoclax em combinação com obinutuzumab no tratamento de doentes com LLC previamente não
tratados – estudo BO25323 (CLL14)
Um estudo de fase 3, aberto, multicêntrico, aleatorizado (1:1) avaliou a eficácia e segurança de
venetoclax + obinutuzumab versus obinutuzumab + clorambucilo em doentes com LLC previamente
não tratados e com comorbilidades (pontuação total >6 na Cumulative Illness Rating Scale [CIRS] ou
taxa de depuração da creatinina [CrCl] <70 ml/min). Os doentes que participaram no estudo foram
avaliados relativamente ao risco de SLT e receberam profilaxia adequada antes da administração de
obinutuzumab. Todos os doentes receberam obinutuzumab a 100 mg no Dia 1 do Ciclo 1, seguidos de
900 mg, que podiam ser administrados no Dia 1 ou no Dia 2, e em seguida doses de 1000 mg nos Dias
8 e 15 do Ciclo 1, e no Dia 1 de cada ciclo subsequente, durante um total de 6 ciclos. No Dia 22 do
Ciclo 1, os doentes alocados no braço venetoclax + obinutuzumab iniciaram o esquema de titulação da
dose de 5 semanas com venetoclax, tendo continuado até ao Dia 28 do Ciclo 2. Após conclusão do
esquema de titulação da dose, os doentes continuaram com venetoclax 400 mg uma vez ao dia desde o
Dia 1 do Ciclo 3 até ao último dia do Ciclo 12. Cada ciclo foi de 28 dias. Os doentes aleatorizados
para o braço obinutuzumab + clorambucilo receberam 0,5 mg/kg de clorambucilo por via oral no Dia
21

1 e no Dia 15 dos Ciclos 1-12. Os doentes continuaram a ser seguidos para avaliação da progressão da
doença e da sobrevivência global (OS) após a conclusão da terapêutica.
As caraterísticas demográficas e da doença na avaliação inicial eram semelhantes entre os braços do
estudo. A idade mediana foi de 72 anos (intervalo: 41 a 89 anos), 89% eram caucasianos e 67% eram
homens; 36% e 43% estavam no estadio B e C de Binet, respetivamente. A pontuação CIRS mediana
foi de 8,0 (intervalo: 0 a 28) e 58% dos doentes apresentaram CrCl <70 ml/min. Verificou-se deleção
17p em 8% dos doentes, mutações TP53 em 10%, deleção 11q em 19% e gene IgVH não mutado em
57%. O tempo mediano de seguimento aquando da análise primária foi de 28 meses (intervalo: 0 a
36 meses).
Na avaliação inicial, a contagem linfocitária mediana foi de 55 x 109 células/l em ambos os braços do
estudo. No Dia 15 do Ciclo 1, a contagem mediana diminuiu para 1,03 x 109 células/l (intervalo: 0,2 a
43,4 x 109 células/l) no braço obinutuzumab + clorambucilo e 1,27 x 109 células/l (intervalo: 0,2 a
83,7 x 109 células/l) no braço venetoclax + obinutuzumab.
A sobrevivência livre de progressão (PFS) foi avaliada pelos investigadores utilizando as normas
orientadoras do International Workshop for Chronic Lymphocytic Leukemia (IWCLL) atualizadas pelo
National Cancer Institute-sponsored Working Group (NCI-WG) (2008).
Aquando da análise primária (data de fecho dos dados 17 de agosto de 2018), 14% (30/216) dos
doentes no braço venetoclax + obinutuzumab tiveram um acontecimento de PFS de progressão da
doença ou de morte, em comparação com 36% (77/216) no braço obinutuzumab + clorambucilo, de
acordo com a avaliação dos investigadores (razão de risco [HR]: 0,35 [intervalo de confiança [IC]
de 95%: 0,23; 0,53]; p<0,0001, teste log‑rank estratificado). A PFS mediana não foi atingida em
nenhum braço do estudo.
A sobrevivência livre de progressão também foi avaliada por uma Comissão de Revisão Independente
(IRC) e foi consistente com a PFS avaliada pelos investigadores.
A taxa de resposta global (ORR) avaliada pelo investigador foi de 85% (IC 95%: 79,2; 89,2) e de 71%
(IC 95%: 64,8; 77,2) nos braços venetoclax + obinutuzumab e obinutuzumab + clorambucilo,
respetivamente (p=0,0007, teste de Cochran-Mantel-Haenszel). A taxa de resposta completa + resposta
completa com recuperação incompleta da medula (CR+CRi), avaliada pelo investigador, foi de 50% e
de 23% nos braços venetoclax + obinutuzumab e obinutuzumab + clorambucilo, respetivamente
(p<0,0001, teste de Cochran-Mantel-Haenszel).
A doença residual mínima (MRD) no fim do tratamento foi avaliada através do ensaio com
oligonucleotídeos de alelos específicos para reação em cadeia da polimerase (ASO-PCR). A
negatividade de MRD foi definida como menos de uma célula de LLC por 10 4 leucócitos. As taxas de
negatividade de MRD no sangue periférico foram de 76% (IC 95%: 69,2; 81,1) no braço
venetoclax + obinutuzumab em comparação com 35% (IC 95%: 28,8; 42,0) no braço obinutuzumab
+ clorambucilo (p<0,0001). De acordo com o protocolo, a MRD na medula óssea só deveria ser
avaliada em doentes com resposta (CR/CRi e resposta parcial [PR]). As taxas de negatividade de
MRD na medula óssea foram de 57% (IC 95%: 50,1; 63,6) no braço venetoclax + obinutuzumab e de
17% (IC 95%: 12,4; 22,8) no braço obinutuzumab + clorambucilo (p<0,0001).
Seguimento de 65 meses
A eficácia foi avaliada após um tempo mediano de seguimento de 65 meses (data de fecho dos dados
8 de novembro de 2021). Os resultados de eficácia para o seguimento de 65 meses do estudo CLL14
são apresentados na Tabela 10. A curva de Kaplan-Meier de PFS avaliada pelo investigador é
apresentada na Figura 1.
Tabela 10: Resultados de eficácia avaliados pelo investigador no estudo CLL14 (seguimento de
65 meses)
22

Objetivo

Venetoclax +
obinutuzumab
N = 216

Obinutuzumab +
clorambucilo
N = 216

Sobrevivência livre de progressão
Número de acontecimentos (%)
80 (37)
150 (69)
Mediana, meses (IC 95%)
NR (64,8; NE)
36,4 (34,1; 41,0)
Razão de risco (HR), estratificada (IC 95%)
0,35 (0,26; 0,46)
Sobrevivência global
Número de acontecimentos (%)
40 (19)
57 (26)
Razão de risco (HR), estratificada (IC 95%)
0,72 (0,48; 1,09)
IC = intervalo de confiança; NE = não avaliável; NR = não atingido

Sobrevivência livre de progressão

Figura 1: Curva de Kaplan-Meier de sobrevivência livre de progressão avaliada pelo investigador
(população com intenção-de-tratar [ITT]) no estudo CLL14 com seguimento de 65 meses

Obinutuzumab + Clorambucilo (N=216)
Venetoclax + Obinutuzumab (N=216)
Censurado
N.º de doentes em risco
Patients
at Risk
Obinutuzumab
+ Clorambucilo
Venetoclax + Obinutuzumab

Tempo (meses)

O benefício na PFS do tratamento com venetoclax + obinutuzumab versus o tratamento com
obinutuzumab + clorambucilo foi observado em todos os subgrupos de doentes avaliados, incluindo
doentes de alto risco com deleção 17p e/ou mutação TP53 e/ou IgVH não mutado.
Venetoclax em combinação com rituximab no tratamento de doentes com LLC que receberam pelo
menos um tratamento prévio – estudo GO28667 (MURANO)
Um estudo de fase 3, aberto, multicêntrico, aleatorizado (1:1), avaliou a eficácia e segurança de
venetoclax + rituximab versus bendamustina + rituximab em doentes com LLC previamente tratados.
Os doentes alocados no braço venetoclax + rituximab completaram o esquema de titulação da dose de
5 semanas com Venclyxto, seguido de 400 mg uma vez por dia durante 24 meses, a partir do Dia 1 do
Ciclo 1 de rituximab, na ausência de progressão da doença ou toxicidade inaceitável. Rituximab foi
iniciado após o esquema de titulação da dose de 5 semanas a 375 mg/m2 no Ciclo 1 e a 500 mg/m2 nos
Ciclos 2-6. Cada ciclo foi de 28 dias. Os doentes aleatorizados para o braço bendamustina + rituximab
receberam bendamustina a 70 mg/m2 nos Dias 1 e 2 durante 6 ciclos e rituximab conforme descrito
acima.
A idade mediana foi de 65 anos (intervalo: 22 a 85); 74% eram homens, e 97% eram caucasianos. O
tempo mediano desde o diagnóstico foi de 6,7 anos (intervalo: 0,3 a 29,5). O número mediano de
linhas terapêuticas prévias foi de 1 (intervalo: 1 a 5); e incluiu agentes alquilantes (94%), anticorpos
23

anti-CD20 (77%), inibidores da via do recetor das células B (2%) e análogos da purina prévios (81%
incluindo 55% fludarabina + ciclofosfamida + rituximab (FCR)). Na avaliação inicial, 47% dos
doentes apresentavam um ou mais gânglios ≥5 cm, e 68% apresentavam ALC ≥25 x 109/l. Verificouse deleção 17p em 27% dos doentes, mutações TP53 em 26%, deleção 11q em 37%, e gene IgVH não
mutado em 68%. O tempo mediano de seguimento para a avaliação primária foi de 23,8 meses
(intervalo: 0,0 a 37,4 meses).
A sobrevivência livre de progressão foi avaliada pelos investigadores, utilizando as normas
orientadoras do IWCLL atualizadas pelo NCI-WG (2008).
Aquando da análise primária (data de fecho dos dados 8 de maio de 2017), 16% (32/194) dos doentes
no braço venetoclax + rituximab tinham tido um acontecimento de PFS, em comparação com 58%
(114/195) no braço bendamustina + rituximab (HR: 0,17 [IC 95%: 0,11; 0,25]; p<0,0001, teste
log‑rank estratificado). Os acontecimentos de PFS incluíram 21 acontecimentos de progressão da
doença e 11 acontecimentos de morte no braço venetoclax + rituximab, e 98 acontecimentos de
progressão da doença e 16 acontecimentos de morte no braço bendamustina + rituximab. A PFS
mediana não foi atingida no braço venetoclax + rituximab e foi de 17,0 meses (IC 95%: 15,5; 21,6) no
braço bendamustina + rituximab.
As estimativas de PFS a 12 e a 24 meses foram de 93% (IC 95%: 89,1; 96,4) e de 85% (IC 95%: 79,1;
90,6) no braço venetoclax + rituximab e de 73% (IC 95%: 65,9; 79,1) e de 36% (IC 95%: 28,5; 44,0)
no braço bendamustina + rituximab, respetivamente.
Os resultados de eficácia da análise primária foram também avaliados por uma IRC, demonstrando
uma redução estatisticamente significativa de 81% no risco de progressão ou morte para os doentes
tratados com venetoclax + rituximab (HR: 0,19 [IC 95%: 0,13; 0,28]; p<0,0001).
A ORR avaliada pelo investigador para doentes tratados com venetoclax + rituximab foi de 93%
(IC 95%: 88,8; 96,4), com uma taxa de CR + CRi de 27%, taxa de resposta parcial ganglionar (nPR)
de 3% e taxa de PR de 63%. Para doentes tratados com bendamustina + rituximab, a ORR foi de 68%
(IC 95%: 60,6; 74,2), com uma taxa de CR + CRi de 8%, taxa de nPR de 6% e taxa de PR de 53%. A
duração de resposta (DOR) mediana não foi atingida com um tempo de seguimento mediano de
aproximadamente 23,8 meses. A ORR avaliada pela IRC para doentes tratados com
venetoclax + rituximab foi de 92% (IC 95%: 87,6; 95,6), com uma taxa de CR + CRi de 8%, taxa de
nPR de 2% e taxa de PR de 82%. Para doentes tratados com bendamustina + rituximab, a ORR
avaliada pela IRC foi de 72% (IC 95%: 65,5; 78,5), com uma taxa de CR + CRi de 4%, taxa de nPR de
1% e taxa de PR de 68%. A discrepância nas taxas de CR entre a avaliação pela IRC e a avaliação pelo
investigador foi devida à interpretação de adenopatia residual nas TAC. Dezoito doentes no braço
venetoclax + rituximab e 3 doentes no braço bendamustina + rituximab revelaram medula óssea
negativa e gânglios linfáticos <2 cm.
A MRD no fim do tratamento de combinação foi avaliada através de ASO-PCR e/ou citometria de
fluxo. A negatividade de MRD foi definida como menos de uma célula de LLC por 10 4 leucócitos. As
taxas de negatividade de MRD no sangue periférico foram de 62% (IC 95%: 55,2; 69,2) no braço
venetoclax + rituximab em comparação com 13% (IC 95%: 8,9; 18,9) no braço
bendamustina + rituximab. Dos doentes com resultados disponíveis de MRD no sangue periférico,
72% (121/167) no braço venetoclax + rituximab e 20% (26/128) no braço bendamustina + rituximab
revelaram ser MRD-negativos. As taxas de negatividade de MRD na medula óssea foram de 16%
(IC 95%: 10,7; 21,3) no braço venetoclax + rituximab e de 1% (IC 95%: 0,1; 3,7) no braço
bendamustina + rituximab. Dos doentes com resultados disponíveis de MRD na medula óssea, 77%
(30/39) no braço venetoclax + rituximab e 7% (2/30) no braço bendamustina + rituximab revelaram
ser MRD-negativos.
A OS mediana não tinha sido atingida em nenhum dos braços de tratamento. Ocorreu morte em 8%
(15/194) dos doentes tratados com venetoclax + rituximab e em 14% (27/195) dos doentes tratados
com bendamustina + rituximab (razão de risco (HR): 0,48 [IC 95%: 0,25; 0,90]).

24

Na data de fecho dos dados, 12% (23/194) dos doentes no braço venetoclax + rituximab e 43%
(83/195) dos doentes no braço bendamustina + rituximab tinham iniciado uma nova terapêutica
anti-leucémica ou morrido (razão de risco (HR) estratificada: 0,19; [IC 95%: 0,12; 0,31]). O tempo
mediano até à próxima terapêutica anti-leucémica ou morte não foi alcançado no braço
venetoclax + rituximab e foi de 26,4 meses no braço bendamustina + rituximab.
Seguimento de 59 meses
A eficácia foi avaliada após um tempo mediano de seguimento de 59 meses (data de fecho dos dados 8
de maio de 2020). Os resultados de eficácia para o seguimento de 59 meses do estudo MURANO são
apresentados na Tabela 11.
Tabela 11: Resultados de eficácia avaliados pelo investigador no estudo MURANO (seguimento
de 59 meses)
Objetivo

Venetoclax +
rituximab
N = 194

Sobrevivência livre de progressão
Número de acontecimentos (%)a
Mediana, meses (IC 95%)
Razão de risco (HR), estratificada (IC 95%)
Sobrevivência global
Número de acontecimentos (%)
Razão de risco (HR) (IC 95%)
Estimativa a 60 meses, % (IC 95%)
Tempo até à próxima terapêutica anti-leucémica
Número de acontecimentos (%)b
Mediana, meses (IC 95%)
Razão de risco (HR), estratificada (IC 95%)
Negatividade de MRDc
Sangue periférico no fim do tratamento, n (%)d
Estimativa de PFS a 3 anos após o fim do tratamento, %
(IC 95%)e
Estimativa de OS a 3 anos após o fim do tratamento, %
(IC 95%)e

Bendamustina +
rituximab
N = 195

101 (52)
167 (86)
54 (48,4; 57,0)
17 (15,5; 21,7)
0,19 (0,15; 0,26)
32 (16)
64 (33)
0,40 (0,26; 0,62)
82 (76,4; 87,8)
62 (54,8; 69,6)
89 (46)
149 (76)
58 (55,1; NE)
24 (20,7; 29,5)
0,26 (0,20; 0,35)
83 (64)
61 (47,3; 75,2)

NAf
NAf

95 (90,0; 100,0)

NAf

IC = intervalo de confiança; MRD = doença residual mínima; NE = não avaliável; OS = sobrevivência global;
PFS = sobrevivência livre de progressão; NA = não aplicável.
a
87 e 14 acontecimentos no braço venetoclax + rituximab deveram-se a progressão da doença e morte, em comparação com 148 e
19 acontecimentos no braço bendamustina + rituximab, respetivamente.
b
68 e 21 acontecimentos no braço venetoclax + rituximab deveram-se a início de nova terapêutica anti-leucémica e morte, em
comparação com 123 e 26 acontecimentos no braço bendamustina + rituximab, respetivamente.
c
A doença residual mínima foi avaliada através de oligonucleotídeos de alelos específicos para reação em cadeia da polimerase
(ASO‑PCR) e/ou citometria de fluxo. O valor limite (cut-off) para um estado negativo foi de uma célula LLC por 10 4 leucócitos.
d
Em doentes que completaram o tratamento com venetoclax sem progressão da doença (130 doentes).
e
Em doentes que completaram o tratamento com venetoclax sem progressão da doença e foram MRD-negativos (83 doentes).
f
Nenhum equivalente à visita de fim do tratamento no braço bendamustina + rituximab.

No total, 130 doentes no braço venetoclax + rituximab completaram 2 anos de tratamento com
venetoclax sem progressão da doença. Para estes doentes, a estimativa de PFS a 3 anos pós-tratamento
foi de 51% (IC 95%: 40,2; 61,9).
A curva de Kaplan-Meier de PFS avaliada pelo investigador é apresentada na Figura 2.

25

Sobrevivência livre de progressão

Figura 2: Curva de Kaplan-Meier de sobrevivência livre de progressão avaliada pelo investigador
(população com intenção-de-tratar (ITT)) no estudo MURANO (data de fecho dos dados 8 de maio de
2020) com seguimento de 59 meses

Bendamustina + Rituximab N = 195
Venclyxto + Rituximab N = 194
Censurados

N.º de doentes em risco
Bendamustina + Rituximab
Venclyxto+ Rituximab

Resultados da análise de subgrupos

Tempo (meses)

O benefício na PFS observado com venetoclax + rituximab quando comparado com
bendamustina + rituximab foi observado de modo consistente em todos os subgrupos de doentes
avaliados, incluindo doentes de alto risco com deleção 17p/mutação TP53 e/ou IgVH não mutado
(Figura 3).
Figura 3: Forest plot de sobrevivência livre de progressão avaliada pelo investigador em subgrupos do
estudo MURANO (data de fecho dos dados 8 de maio de 2020) com seguimento de 59 meses
Bendamustina+
Rituximab
(N = 195)

Subgrupos

Total
n

Todos os doentes

Mediana
(meses)

n
389

Venetoclax+
Rituximab
(N = 194)

n

Mediana
(meses)

Razão de
risco (HR)

IC 95%
Wald

195

17,0

194

53,6

0,21

(0,16; 0,27)

Deleção cromossoma 17p (central)
Normal
250
123

21,6

127

55,1

0,19

(0,13; 0,27)

46

14,6

46

47,9

0,27

(0,16; 0,45)

Mutação p53 e/ou deleção 17p (central)
Não mutado
201
95
Mutado
147
75

22,9
14,2

106
72

56,6
45,3

0,18
0,26

(0,12; 0,26)
(0,17; 0,38)

Grupo etário 65 (anos)
< 65
≥ 65

186
203

89
106

15,4
21,7

97
97

49,0
57,0

0,20
0,20

(0,14; 0,29)
(0,14; 0,30)

Grupo etário 75 (anos)
< 75
≥ 75

336
53

171
24

16,4
20,0

165
29

53,5
64,5

0,21
0,24

(0,16; 0,28)
(0,12; 0,51)

Número de linhas de tratamento prévias
1
228
117
>1
161
78

16,4
18,6

111
83

54,0
53,1

0,18
0,25

(0,13; 0,26)
(0,17; 0,38)

Anormal

92

26

Venetoclax
+
Rituximab
superior

Bendamust
ina+
Rituximab
superior

Doença volumosa (gânglios linfáticos de maior diâmetro)
< 5 cm
197
97
16,6

100

53,8

0,21

(0,14; 0,30)

88

15,8

84

48,4

0,19

(0,13; 0,29)

Mutação IgVH na avaliação inicial
Mutado
104
51
Não mutado
246
123

24,2
15,7

53
123

NE
52,2

0,14
0,19

(0,07; 0,26)
(0,13; 0,26)

Refratária vs. em recaída à terapêutica prévia mais recente
Refratária
59
29
13,6
30
Em recaída
330
166
18,6
164

31,9
53,8

0,34
0,19

(0,17; 0,66)
(0,14; 0,25)

≥ 5 cm

172

Deleção 17p foi determinada com base em avaliação por laboratório central.
Razão de risco (HR) não-estratificada é apresentada no eixo-X numa escala logarítmica.
NE = não avaliável.

Análise final de sobrevivência global (seguimento de 86 meses)
À data da análise final de OS (data de fecho dos dados 3 de agosto de 2022), um total de 144 doentes
aleatorizados tinha morrido, 60/194 doentes (31%) no braço venetoclax + rituximab e 84/195 doentes
(43%) no braço bendamustina + rituximab. A OS mediana não foi atingida no braço
venetoclax + rituximab e foi de 88 meses no braço bendamustina + rituximab. O risco de morte
estimado diminuiu em 47% nos doentes tratados com venetoclax + rituximab (HR estratificado = 0,53;

27

IC 95%: 0,37; 0,74). A análise final de OS não foi controlada por erro tipo I. A curva de Kaplan-Meier
da sobrevivência global é mostrada na Figura 4.
Figura 4: Curva de Kaplan-Meier da sobrevivência global (população com intenção de tratar) no
estudo MURANO (data de fecho dos dados 3 de agosto de 2022) com seguimento de 86 meses

Venetoclax em monoterapia no tratamento de doentes com LLC com deleção 17p ou mutação TP53 –
estudo M13-982
A segurança e eficácia de venetoclax em 107 doentes com LLC com deleção 17p tratados
anteriormente foram avaliadas num estudo aberto, de braço único, multicêntrico (M13-982). Os
doentes seguiram um esquema de titulação da dose de 4 a 5 semanas, iniciando com 20 mg e
aumentando para 50 mg, 100 mg, 200 mg e finalmente 400 mg uma vez por dia. Os doentes
continuaram a receber venetoclax 400 mg uma vez por dia até se observar progressão da doença ou
toxicidade inaceitável. A idade mediana foi de 67 anos (intervalo: 37 a 85 anos); 65% eram homens, e
97% eram caucasianos. O tempo mediano desde o diagnóstico foi de 6,8 anos (intervalo: 0,1 a 32
anos; N=106). O número mediano de tratamentos prévios anti-LLC foi de 2 (intervalo: 1 a 10
tratamentos); 49,5% com um análogo de nucleósido, 38% com rituximab, e 94% com um agente
alquilante (incluindo 33% com bendamustina). Na avaliação inicial, 53% dos doentes apresentavam
um ou mais gânglios ≥5 cm, e 51% apresentavam ALC ≥25 x 109/l. Dos doentes, 37% (34/91) eram
refratários à fludarabina, 81% (30/37) apresentavam o gene IgVH não mutado, e 72% (60/83)
apresentavam mutação TP53. O tempo mediano em tratamento aquando da avaliação foi de 12 meses
(intervalo: 0 a 22 meses).
O objetivo primário de eficácia foi a ORR, avaliada por uma IRC, utilizando as normas orientadoras
do IWCLL atualizadas pelo NCI-WG (2008). Os resultados de eficácia são apresentados na Tabela 12.
Os dados de eficácia são apresentados para 107 doentes com data de fecho dos dados 30 de abril de
2015. Um grupo adicional de 51 doentes foi incluído numa coorte de extensão de segurança. Os
resultados de eficácia avaliados pelo investigador são apresentados para 158 doentes com data de
fecho dos dados posterior, 10 de junho de 2016. O tempo mediano de tratamento dos 158 doentes foi
de 17 meses (intervalo: 0 a 34 meses).

28

Tabela 12: Resultados de eficácia em doentes com LLC com deleção 17p tratados anteriormente
(estudo M13-982)
Objetivo

Avaliação IRC
(N = 107)a
30 de abril de 2015
79
(70,5; 86,6)
7
3
69
NR

Avaliação do Investigador
(N = 158)b
10 de junho de 2016
77
(69,9; 83,5)
18
6
53
27,5 (26,5; NR)

Data de fecho dos dados
ORR, %
(IC 95%)
CR + CRi, %
nPR, %
PR, %
DOR, meses, mediana (IC
95%)
PFS, % (IC 95%)
Estimativa a 12 meses
72 (61,8; 79,8)
77 (69,1; 82,6)
Estimativa a 24 meses
NA
52 (43; 61)
PFS, meses, mediana
NR
27,2 (21,9; NR)
(IC 95%)
TTR, meses, mediana
0,8 (0,1-8,1)
1,0 (0,5-4,4)
(intervalo)
a
Um doente não apresentava a deleção 17p.
b
Inclui um grupo adicional de 51 doentes da coorte de extensão de segurança.
IC = intervalo de confiança; CR = resposta completa; CRi = resposta completa com
recuperação incompleta da medula; DOR = duração da resposta; IRC = comissão de
revisão independente; nPR = PR ganglionar; NA = não disponível; NR = não atingido;
ORR = taxa de resposta global; PFS = sobrevivência livre de progressão; PR = resposta
parcial; TTR = tempo até à primeira resposta.

A doença residual mínima (MRD) foi avaliada através de citometria de fluxo em 93 dos 158 doentes
que atingiram CR, CRi, ou PR com doença remanescente limitada pelo tratamento com venetoclax. A
negatividade de MRD foi definida como um resultado inferior a 0,0001 (<1 célula de LLC por 104
leucócitos na amostra). Vinte e sete por cento (42/158) dos doentes foram MRD-negativos no sangue
periférico, incluindo 16 doentes que também foram MRD-negativos na medula óssea.
Venetoclax em monoterapia no tratamento de doentes com LLC que não responderam à terapêutica
com um inibidor da via do recetor das células B – estudo M14-032
A eficácia e segurança de venetoclax em doentes com LLC que foram tratados anteriormente e não
responderam à terapêutica com ibrutinib ou idelalisib foram avaliadas num estudo (M14-032) de fase
2 aberto, multicêntrico, não aleatorizado. Os doentes receberam venetoclax através de um regime de
titulação da dose recomendado. Os doentes continuaram a receber venetoclax 400 mg uma vez por dia
até se observar progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
No momento de fecho dos dados (26 de julho de 2017), 127 doentes foram incluídos e tratados com
venetoclax. Destes, 91 doentes tinham recebido terapêutica anterior com ibrutinib (Braço A) e 36
tinham recebido terapêutica anterior com idelalisib (Braço B). A idade mediana foi de 66 anos
(intervalo: 28 a 85 anos), 70% eram homens, e 92% eram caucasianos. O tempo mediano desde o
diagnóstico foi de 8,3 anos (intervalo: 0,3 a 18,5 anos; N=96). As alterações cromossómicas foram
deleção 11q (34%, 43/127), deleção 17p (40%, 50/126), mutação TP53 (38%, 26/68) e IgVH não
mutado (78%, 72/92). Na avaliação inicial, 41% dos doentes apresentavam um ou mais gânglios
≥5 cm e 31% apresentavam ALC ≥25 x 109/l. O número mediano de tratamentos oncológicos prévios
foi de 4 (intervalo: 1 a 15) em doentes tratados com ibrutinib e 3 (intervalo: 1 a 11) em doentes
tratados com idelalisib. Globalmente, 65% dos doentes receberam anteriormente análogos de
nucleósido, 86% rituximab, 39% outros anticorpos monoclonais, e 72% agente alquilante (incluindo

29

41% com bendamustina). Aquando da avaliação, a duração mediana de tratamento com venetoclax foi
de 14,3 meses (intervalo: 0,1 a 31,4 meses).
O objetivo primário de eficácia foi a taxa de resposta global (ORR), de acordo com as normas
orientadoras IWCLL atualizadas pelo NCI-WG. As avaliações de resposta foram realizadas às 8
semanas, 24 semanas e, posteriormente, a cada 12 semanas.
Tabela 13: Resultados de eficácia avaliados pelo investigador em doentes que não responderam à
terapêutica com um inibidor da via do recetor das células B (estudo M14-032)
Objetivo

ORR, %
(IC 95%)
CR + CRi, %
nPR, %
PR, %
PFS, % (IC 95%)
Estimativa a 12 meses
Estimativa a 24 meses
PFS, meses, mediana
(IC 95%)
OS, % (IC 95%)
Estimativa a 12 meses
TTR, meses, mediana
(intervalo)

Braço A
(falências de
ibrutinib)
(N = 91)

Braço B
(falências de
idelalisib)
(N = 36)

Total
(N = 127)

65
(54,1; 74,6)
10
3
52

67
(49,0; 81,4)
11
0
56

65
(56,4; 73,6)
10
2
53

75 (64,7; 83,2)
51 (36,3; 63,9)
25 (19,2; NR)

80 (63,1; 90,1)
61 (39,6; 77,4)
NR (16,4; NR)

77 (68,1; 83,4)
54 (41,8; 64,6)
25 (19,6; NR)

91 (82,8; 95,4)

94,2 (78,6; 98,5)

92 (85,6; 95,6)

2,5 (1,6-14,9)

2,5 (1,6-8,1)

2,5 (1,6-14,9)

Presença de deleção 17p e/ou mutação TP53
ORR, % (IC 95%)
Sim

(n=28)
61 (45,4; 74,9)

(n=7)
58 (27,7; 84,8)

(n=35)
60 (46,6; 73,0)

Não

(n=31)
69 (53,4; 81,8)

(n=17)
71 (48,9; 87,4)

(n=48)
70 (57,3; 80,1)

IC = intervalo de confiança; CR = resposta completa; CRi = resposta completa com recuperação
incompleta da medula; nPR = PR ganglionar; NR = não atingido; ORR = taxa de resposta
global; OS = sobrevivência global; PFS = sobrevivência livre de progressão; PR = resposta
parcial; TTR = tempo até à primeira resposta.
Os dados de eficácia foram também avaliados por uma IRC (comissão de revisão independente) e
demonstraram uma ORR combinada de 70% (Braço A: 70%; Braço B: 69%). Um doente (com
falência a ibrutinib) alcançou CRi. A ORR em doentes com deleção 17p e/ou mutação TP53 foi de
72% (33/46) (IC 95%: 56,5; 84,0) no Braço A e de 67% (8/12) (IC 95%: 34,9; 90,1) no Braço B. Nos
doentes sem deleção 17p e/ou mutação TP53, a ORR foi de 69% (31/45) (IC 95%: 53,4; 81,8) no
Braço A e de 71% (17/24) (IC 95%: 48,9; 87,4) no Braço B.
As OS e DOR medianas não foram atingidas com um tempo de seguimento mediano de
aproximadamente 14,3 meses para o Braço A e 14,7 meses para o Braço B.
Vinte e cinco por cento (32/127) dos doentes foram MRD-negativos no sangue periférico, incluindo 8
doentes que também foram MRD-negativos na medula óssea.

30

Leucemia mieloide aguda
Venetoclax foi estudado em doentes adultos que tinham ≥ 75 anos de idade, ou que tinham
comorbilidades que impediam o uso de quimioterapia de indução intensiva, com base em pelo menos
um dos seguintes critérios: índice de desempenho do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)
de 2-3 na avaliação inicial, comorbilidade cardíaca ou pulmonar grave, compromisso hepático
moderado, depuração da creatinina (CrCl) < 45 ml/min ou outra comorbilidade.
Venetoclax em combinação com azacitidina no tratamento de doentes com LMA recentemente
diagnosticada - estudo M15-656 (VIALE-A)
O VIALE-A foi um estudo de fase 3 aleatorizado (2:1), em dupla ocultação e controlado por placebo
que avaliou a eficácia e segurança de venetoclax em combinação com azacitidina em doentes com
LMA recentemente diagnosticada, que não eram elegíveis para quimioterapia intensiva.
Os doentes do VIALE-A completaram o esquema de titulação diária de 3 dias até uma dose final de
400 mg uma vez por dia durante o primeiro ciclo de 28 dias de tratamento (ver secção 4.2) e depois
receberam venetoclax 400 mg por via oral uma vez por dia nos ciclos subsequentes.Azacitidina a
75 mg/m2 foi administrada por via intravenosa ou subcutânea nos Dias 1-7 de cada ciclo de 28 dias,
com início no Dia 1 do Ciclo 1. Durante a titulação, os doentes receberam profilaxia de SLT e foram
hospitalizados para monitorização. Após o tratamento do Ciclo 1, se a avaliação da medula óssea
confirmasse uma remissão, definida como menos de 5% de blastos da leucemia, e perante uma
citopenia de grau 4, o venetoclax ou o placebo foram interrompidos até 14 dias ou até
ANC ≥500/microlitro e contagem de plaquetas ≥50 × 103/microlitro. Em doentes com doença
resistente no final do Ciclo 1, foi realizada uma avaliação da medula óssea após o Ciclo 2 ou 3 e
conforme clinicamente indicado. A azacitidina foi retomada no mesmo dia que o venetoclax ou o
placebo após a interrupção (ver secção 4.2). A redução da dose de azacitidina foi implementada no
estudo clínico para o controlo da toxicidade hematológica (ver Resumo das Características do
Medicamento da azacitidina). Os doentes continuaram a receber ciclos de tratamento até progressão da
doença ou toxicidade inaceitável.
Um total de 431 doentes foram aleatorizados: 286 para o braço venetoclax + azacitidina e 145 para o
braço placebo + azacitidina. As caraterísticas demográficas e da doença na avaliação inicial eram
semelhantes entre os braços venetoclax + azacitidina e placebo + azacitidina. Globalmente, a idade
mediana foi de 76 anos (intervalo: 49 a 91 anos), 76% eram caucasianos, 60% eram homens e o índice
de desempenho do ECOG na avaliação inicial era de 0 ou 1 para 55% dos doentes, 2 para 40% dos
doentes e 3 para 5% dos doentes. Havia 75% dos doentes com LMA de novo e 25% com LMA
secundária. Na avaliação inicial, 29% dos doentes tinha uma contagem de blastos na medula óssea
<30%, 22% dos doentes tinha uma contagem de blastos na medula óssea ≥30% a <50% e 49%
tinha ≥50%. O risco citogenético intermédio ou alto encontrava-se presente em 63% e 37% dos
doentes, respetivamente. Foram identificadas as seguintes mutações: mutações TP53 em 21%
(52/249), mutação IDH1e/ou IDH2 em 24% (89/372), 9% (34/372) com IDH1, 16% (58/372) com
IDH2, 16% (51/314) com FLT3 e 18% (44/249) com NPM1.
Os objetivos primários de eficácia do estudo foram a sobrevivência global (OS), medida desde a data
da aleatorização até à morte por qualquer causa, e a taxa de CR composta (resposta completa +
resposta completa com recuperação incompleta do hemograma [CR+CRi]). O tempo mediano de
seguimento global aquando da análise foi de 20,5 meses (intervalo: <0,1 a 30,7 meses).
Venetoclax + azacitidina demonstrou uma redução de 34% no risco de morte em comparação com
placebo + azacitidina (p <0,001). Os resultados são apresentados na Tabela 14.

31

Tabela 14: Resultados de eficácia no VIALE-A
Objetivo
Sobrevivência globala
Número de acontecimentos n (%)
Sobrevivência mediana,
meses
(IC 95%)
Razão de risco (HR)b
(IC 95%)
valor-pb

Venetoclax + azacitidina

Placebo + azacitidina

(N=286)
161 (56)
14,7
(11,9; 18,7)

(N=145)
109 (75)
9,6
(7,4; 12,7)
0,66
(0,52; 0,85)
<0,001

Taxa de CR+CRic
(N=147)
(N=79)
n (%)
96 (65)
20 (25)
(IC 95%)
(57; 73)
(16; 36)
valor-pd
<0,001
IC = intervalo de confiança; CR = (resposta completa) foi definida como contagem absoluta de
neutrófilos >1.000/microlitro, plaquetas >100.000/microlitro, independência de transfusões de
glóbulos vermelhos e medula óssea com <5% de blastos. Ausência de blastos circulantes e blastos
com bastonetes de Auer; ausência de doença extramedular; CRi = resposta completa com
recuperação incompleta do hemograma.
a
Estimativa de Kaplan-Meier aquando da segunda análise interina (data de fecho dos dados a 4 de
janeiro de 2020).
b
A estimativa de razão de risco (HR) (venetoclax + azacitidina vs. placebo + azacitidina) baseia-se
no modelo de riscos proporcionais de Cox estratificado por citogenética (risco intermédio, risco
alto) e idade (18 a <75, ≥75) conforme determinado na aleatorização; valor-p baseado no teste
log-rank estratificado pelos mesmos fatores.
c
A taxa de CR+CRi advém de uma análise interina planeada dos primeiros 226 doentes
aleatorizados com 6 meses de tempo de seguimento aquando da primeira análise interina (data de
fecho dos dados a 1 de outubro de 2018).
d
O valor-p advém do teste de Cochran-Mantel-Haenszel estratificado por idade (18 a <75, ≥75) e
risco citogenético (risco intermédio, risco alto) conforme determinado na aleatorização.

32

Figura 5: Curva de Kaplan-Meier para a sobrevivência global no VIALE-A

PROB
ABILI
DADE
DE
NÃO
TER
ACON
TECI
MENT
OS
PBO+AZA

VEN+AZA

Número em Risco
PBO+AZA
VEN+AZA

TEMPO (MESES)

Os principais objetivos secundários de eficácia são apresentados na Tabela 15.
Tabela 15: Objetivos de eficácia adicionais no VIALE-A
Objetivo

Venetoclax + azacitidina
N=286

Placebo + azacitidina
N=145

105 (37)
(31; 43)

26 (18)
(12; 25)

Taxa de CR
n (%)
(IC 95%)
valor-pa
DOR medianab, meses
(IC 95%)

<0,001

Taxa de CR+CRi
n (%)
(IC 95%)
DOR medianab, meses
(IC 95%)
Taxa de CR+CRi ao início do
Ciclo 2, n (%)
(IC 95%)
valor-pa
Taxa de independência transfusional,
plaquetas
n (%)
(IC 95%)
valor-pa
Taxa de independência transfusional,
glóbulos vermelhos
n (%)
(IC 95%)
valor-pa

17,5
(15,3; -)

13,3
(8,5; 17,6)

190 (66)
(61; 72)
17,5
(13,6; -)

41 (28)
(21; 36)
13,4
(5,8; 15,5)

124 (43)
(38; 49)

11 (8)
(4; 13)
<0,001

196 (69)
(63; 74)

72 (50)
(41; 58)
<0,001

171 (60)
(54; 66)

51 (35)
(27; 44)
<0,001

33

Taxa de MRD com CR+CRid
n (%)
67 (23)
11 (8)
(IC 95%)
(19; 29)
(4; 13)
valor-pa
<0,001
Sobrevivência livre de
acontecimentos
Número de acontecimentos,
n (%)
191 (67)
122 (84)
EFS medianae, meses
9,8
7,0
(IC 95%)
(5,6; 9,5)
(8,4; 11,8)
Razão de risco (HR) (IC 95%)c
0,63 (0,50; 0,80)
valor-pc
<0,001
IC = intervalo de confiança; CR = resposta completa; CRi = resposta completa com recuperação
incompleta do hemograma; DOR = duração da resposta; EFS = sobrevivência livre de
acontecimentos; MRD = doença residual mínima/mensurável; n = número de respostas ou número
de acontecimentos; - = não atingido.
A CR (resposta completa) foi definida como contagem absoluta de neutrófilos >1.000/microlitro,
plaquetas >100.000/microlitro, independência de transfusões de glóbulos vermelhos e medula óssea
com <5% de blastos. Ausência de blastos circulantes e blastos com bastonetes de Auer; ausência de
doença extramedular.
A independência transfusional foi definida como um período de pelo menos 56 dias consecutivos
(≥56 dias) sem transfusão após a primeira dose do medicamento em estudo e na ou antes da última
dose do medicamento em estudo + 30 dias, ou antes de recidiva ou progressão da doença ou antes
do início da terapia pós-tratamento, o que ocorrer primeiro.
a

O valor-p advém do teste de Cochran-Mantel-Haenszel estratificado por idade (18 a <75, ≥75) e
risco citogenético (risco intermédio, risco alto) conforme determinado na aleatorização.
b
A DOR (duração da resposta) foi definida como o tempo desde a primeira resposta de CR para
DOR com CR, desde a primeira resposta de CR ou CRi para DOR com CR+CRi, até à primeira data
de recidiva morfológica confirmada, doença progressiva confirmada ou morte devido à progressão
da doença, o que tiver ocorrido primeiro. A DOR mediana advém da estimativa de Kaplan-Meier.
c
A estimativa de razão de risco (venetoclax + azacitidina vs. placebo + azacitidina) baseia-se no
modelo de riscos proporcionais de Cox estratificado por idade (18 a <75, ≥75) e citogenética (risco
intermédio, risco alto) conforme determinado na aleatorização; valor-p baseado no teste log-rank
estratificado pelos mesmos fatores.
d
A taxa de resposta de MRD com CR+CRi é definida como a % de doentes que atingem uma CR ou
CRi e demonstraram uma resposta de MRD de <10-3 de blastos na medula óssea, conforme
determinada por um ensaio de citometria de fluxo multicolor central padronizado.
e
Estimativa de Kaplan-Meier.
Dos doentes com a mutação FLT3, as taxas de CR+CRi foram de 72% (21/29; [IC 95%: 53, 87]) e
36% (8/22; [IC 95%: 17, 59]) nos braços venetoclax + azacitidina e placebo + azacitidina,
respetivamente (p=0,021).
Dos doentes com mutações IDH1/IDH2, as taxas de CR+CRi foram de 75% (46/61; [IC 95%: 63, 86])
e 11% (3/28; [IC 95%: 2, 28]) nos braços venetoclax + azacitidina e placebo + azacitidina,
respetivamente (p<0,001).
Dos doentes que eram dependentes de transfusões de glóbulos vermelhos na avaliação inicial e
tratados com venetoclax + azacitidina, 49% (71/144) tornaram-se independentes de transfusões. Dos
doentes que eram dependentes de transfusões de plaquetas na avaliação inicial e tratados com
venetoclax + azacitidina, 50% (34/68) tornaram-se independentes de transfusões.

34

O tempo mediano até à primeira resposta de CR ou CRi foi de 1,3 meses (intervalo: 0,6 a 9,9 meses)
com o tratamento venetoclax + azacitidina. O tempo mediano até à melhor resposta de CR ou CRi foi
de 2,3 meses (intervalo: 0,6 a 24,5 meses).
Figura 6: Forest plot de sobrevivência global por subgrupos do VIALE-A
Placebo + Azacitidina

Venetoclax + Azacitidina
HR (IC 95%)
Venetoclax + Azacitidina

n/N (%)
Todos os indivíduos

Mediana
(Meses)

n/N(%)

Mediana
(Meses)

vs. Placebo + Azacitidina

109/145 (75,2)

9,6

161/286 (56,3)

14,7

0,64 (0,50; 0,82)

18 - <65

3/5 (60,0)

13,2

7/10 (70,0)

15,2

0,95 (0,24; 3,69)

65 - <75

33/53 (62,3)

15,2

59/102 (57,8)

15,2

0,88 (0,57; 1,35)

≥ 75

73/87 (83,9)

8,5

95/174 (54,6)

14,1

0,54 (0,39; 0,73)

Grau <2

65/81 (80,2)

10,6

89/157 (56,7)

16,2

0,61 (0,44; 0,84)

Grau ≥2

44/64 (68,8)

8,6

72/129 (55,8)

13,3

0,70 (0,48; 1,03)

80/110 (72,7)

9,6

120/214 (56,1)

14,1

0,67 (0,51; 0,90)

29/35 (82,9)

10,6

41/72 (56,9)

16,4

0,56 (0,35; 0,91)

8/9 (88,9)

11,3

15/26 (57,7)

16,4

0,55 (0,23; 1,32)

Intermédio

62/89 (69,7)

12,4

84/182 (46,2)

20,8

0,57 (0,41; 0,79)

Alto

47/56 (83,9)

6,0

77/104 (74,0)

7,6

0,78 (0,54; 1,12)

FLT3

19/22 (86,4)

8,6

19/29 (65,5)

12,7

0,66 (0,35; 1,26)

IDH1/2

24/28 (85,7)

6,2

29/61 (47,5)

-

0,34 (0,20; 0,60)

TP53

13/14 (92,9)

5,4

34/38 (89,5)

5,8

0,76 (0,40; 1,45)

NPM1

14/17 (82,4)

13,0

16/27 (59,3)

15,0

0,73 (0,36; 1,51)

Sim

38/49 (77,6)

11,3

56/92 (60,9)

12,7

0,73 (0,48; 1,11)

Não

71/96 (74,0)

8,5

105/194 (54,1)

16,4

0,62 (0,46; 0,83)

<30%

28/41 (68,3)

12,4

46/85 (54,1)

14,8

0,72 (0,45; 1,15)

30-<50%

26/33 (78,8)

9,3

36/61 (59,0)

16,8

0,57 (0,34; 0,95)

79/140 (56,4)

12,4

0,63 (0,45; 0,89)

Idade (Anos)

ECOG Inicial

Tipo de LMA
De Novo
Secundária
Relacionada com a terapia
Risco Citogenético

Marcador Molecular
(Laboratório Central)

LMA Relacionada com
Alterações Mielodisplásicas
(LMA-MRC)

Contagem de Blastos na
Medula Óssea

≥50%

55/71 (77,5)

8,4

Favorece VEN+AZA

Favorece PBO+AZA

- = Não atingido.
Para o objetivo secundário pré-especificado de OS no subgrupo da mutação IDH1/2, p<0,0001
(teste log-rank não-estratificado).
Razão de risco (HR) não-estratificada é apresentada no eixo-X numa escala logarítmica.
35

Venetoclax em combinação com azacitidina ou decitabina no tratamento de doentes com LMA
recentemente diagnosticada - M14-358
O estudo M14-358 foi um estudo clínico de fase 1/2 não aleatorizado, de venetoclax em combinação
com azacitidina (n=84) ou decitabina (n=31) em doentes com LMA recentemente diagnosticada, que
não eram elegíveis para quimioterapia intensiva. Os doentes receberam venetoclax iniciado por uma
titulação diária até uma dose final de 400 mg uma vez por dia. A administração de azacitidina no
M14-358 foi semelhante à do estudo aleatorizado VIALE-A. A decitabina a 20 mg/m2 foi administrada
por via intravenosa nos Dias 1-5 de cada ciclo de 28 dias com início no Dia 1 do Ciclo 1.
O tempo mediano de seguimento foi de 40,4 meses (intervalo: 0,7 a 42,7 meses) para
venetoclax + decitabina.
A idade mediana dos doentes tratados com venetoclax + decitabina foi de 72 anos (intervalo: 65-86
anos), 87% eram caucasianos, 48% eram homens e 87% tinham uma pontuação ECOG de 0 ou 1. A
taxa de CR+CRi foi de 74% (IC 95%: 55, 88) em combinação com decitabina.
Doentes idosos
Dos 194 doentes com LLC previamente tratados que receberam venetoclax em combinação com
rituximab, 50% tinham 65 ou mais anos de idade.
Dos 107 doentes que foram avaliados para eficácia no estudo M13-982, 57% tinham 65 ou mais anos
de idade.
Dos 127 doentes que foram avaliados para eficácia no estudo M14-032, 58% tinham 65 ou mais anos
de idade.
Dos 352 doentes avaliados para segurança nos 3 estudos clínicos abertos em monoterapia, 57% tinham
65 ou mais anos de idade.
Dos 283 doentes com LMA recentemente diagnosticada tratados no estudo clínico VIALE-A (braço
venetoclax + azacitidina), 96% tinham ≥65 anos de idade e 60% tinham ≥75 anos de idade.
Dos 31 doentes tratados com venetoclax em combinação com decitabina no estudo clínico M14-358,
100% tinham ≥65 anos de idade e 26% tinham ≥75 anos de idade.
Não se observaram diferenças clinicamente significativas na segurança ou eficácia entre os doentes
mais velhos e mais jovens nos estudos de combinação e nos estudos em monoterapia.
População pediátrica
A Agência Europeia do Medicamento dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com Venclyxto em todos os subgrupos da população pediátrica com LLC (ver secção 4.2 para
informação sobre utilização pediátrica).
A Agência Europeia de Medicamentos diferiu a obrigação de apresentação dos resultados dos estudos
com Venclyxto em um ou mais subgrupos da população pediátrica com LMA (ver secção 4.2 para
informação sobre utilização pediátrica).

36

5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após múltiplas administrações orais, a concentração plasmática máxima de venetoclax foi atingida 5-8
horas após a toma. A AUC de venetoclax em estado estacionário aumentou proporcionalmente ao
longo do intervalo de dose de 150-800 mg. Com uma refeição com baixo teor de gordura, a C max
média de venetoclax em estado estacionário (± desvio padrão) foi de 2,1 ± 1,1 μg/ml e a AUC 24 foi de
32,8 ± 16,9 μg•h/ml na dose de 400 mg uma vez por dia.
Efeito dos alimentos
A administração com uma refeição com baixo teor de gordura aumentou a exposição a venetoclax em
aproximadamente 3,4 vezes e a administração com uma refeição com elevado teor de gordura
aumentou a exposição a venetoclax em 5,1- a 5,3-vezes, em comparação com condições em jejum.
Recomenda-se que venetoclax seja administrado com uma refeição (ver secção 4.2).
Distribuição
Venetoclax liga-se fortemente às proteínas plasmáticas humanas, com uma fração livre no plasma
<0,01 numa gama de concentração de 1-30 micromolar (0,87-26 µg/ml). A razão média sangue/plasma
foi de 0,57. A estimativa populacional para o volume de distribuição aparente (Vdss/F) de venetoclax
variou entre 256-321 l nos doentes.
Biotransformação
Estudos in vitro demonstraram que venetoclax é predominantemente metabolizado pelo citocromo
P450 CYP3A4. O M27 foi identificado como um metabolito principal no plasma, com uma atividade
inibitória contra BCL-2 que é pelo menos 58-vezes inferior à de venetoclax in vitro.
Estudos de interação in vitro
Coadministração com substratos de CYP e UGT
Estudos in vitro indicaram que venetoclax não é um inibidor ou indutor de CYP1A2, CYP2B6,
CYP2C19, CYP2D6 ou CYP3A4 em concentrações clinicamente relevantes. Venetoclax é um inibidor
fraco de CYP2C8, CYP2C9 e UGT1A1 in vitro, mas não se prevê que cause inibição clinicamente
relevante. Venetoclax não é um inibidor de UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9 e UGT2B7.
Coadministração com substratos/inibidores de proteínas de transporte
Venetoclax é um substrato de gp-P e BCRP, bem como um inibidor de gp-P e BCRP e um inibidor
fraco de OATP1B1 in vitro (ver secção 4.5). Não é expectável que venetoclax iniba OATP1B3,
OCT1, OCT2, OAT1, OAT3, MATE1 ou MATE2K em concentrações clinicamente relevantes.
Eliminação
A estimativa populacional para a semivida de eliminação em fase terminal de venetoclax foi de
aproximadamente 26 horas. Venetoclax apresenta uma acumulação mínima, com uma razão de
acumulação de 1,30-1,44. Após uma administração oral única de 200 mg de [14C]-venetoclax
radiomarcado em indivíduos saudáveis, >99,9% da dose foi recuperada nas fezes e <0,1% da dose foi
excretada na urina durante 9 dias. Venetoclax inalterado totalizou 20,8% da dose radioativa
administrada excretada nas fezes. A farmacocinética de venetoclax não se altera ao longo do tempo.

37

Populações especiais
Compromisso renal
Com base numa análise farmacocinética da população que incluiu 321 indivíduos com compromisso
renal ligeiro (CrCl ≥60 e <90 ml/min), 219 indivíduos com compromisso renal moderado (CrCl ≥30 e
<60 ml/min), 5 indivíduos com compromisso renal grave (CrCl ≥15 e <30 ml/min) e 224 indivíduos
com função renal normal (CrCl ≥90 ml/min), as exposições a venetoclax em indivíduos com
compromisso renal ligeiro, moderado ou grave são semelhantes às dos indivíduos que apresentam
função renal normal. A farmacocinética de venetoclax não foi estudada em indivíduos com CrCl
<15 ml/min ou doentes em diálise (ver secção 4.2).
Compromisso hepático
Com base numa análise farmacocinética da população que incluiu 74 indivíduos com compromisso
hepático ligeiro, 7 indivíduos com compromisso hepático moderado e 442 indivíduos com função
hepática normal, as exposições a venetoclax são semelhantes em indivíduos com compromisso
hepático ligeiro e moderado e função hepática normal. Compromisso hepático ligeiro foi definido
como valores de bilirrubina total normal e aspartato aminotransferase (AST) > limite superior do
normal (ULN) ou bilirrubina total >1,0 a 1,5 vezes ULN, compromisso hepático moderado como
valores de bilirrubina total >1,5 a 3,0 vezes ULN, e compromisso hepático grave como valores de
bilirrubina total >3,0 ULN.
Num estudo específico sobre compromisso hepático, a Cmax e a AUC de venetoclax em indivíduos
com compromisso hepático ligeiro (Child-Pugh A; n = 6) ou moderado (Child-Pugh B; n = 6) foram
semelhantes aos indivíduos com função hepática normal, após receberem uma dose única de 50 mg de
venetoclax. Em indivíduos com compromisso hepático grave (Child-Pugh C; n = 5), a média da Cmax
de venetoclax foi semelhante aos indivíduos com função hepática normal, mas a AUC inf de venetoclax
foi, em média, 2,7 vezes superior (intervalo: sem alteração até 5 vezes superior) à AUCinf de
venetoclax nos indivíduos com função hepática normal (ver secção 4.2).
Efeitos da idade, sexo, peso e raça
Com base em análises farmacocinéticas da população, idade, sexo e peso não têm efeito na depuração
de venetoclax. A exposição é 67% mais elevada em indivíduos asiáticos comparativamente a
indivíduos não asiáticos. Esta diferença não é considerada clinicamente relevante.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

As toxicidades observadas com venetoclax nos estudos em animais incluíram reduções, dependentes
da dose, na quantidade de linfócitos e glóbulos vermelhos. Ambos os efeitos foram reversíveis após
descontinuação da administração de venetoclax. A recuperação linfocitária ocorreu 18 semanas após o
tratamento. Ambas as células T e B foram afetadas, mas as reduções mais significativas ocorreram
com as células B.
Venetoclax também provocou necrose celular única em diversos tecidos, incluindo a bexiga e pâncreas
exócrino, sem evidência de rutura da integridade do tecido ou disfunção orgânica; estas observações
foram de magnitude mínima a ligeira.
Após aproximadamente 3 meses de administração diária em cães, venetoclax causou descoloração
branca do pêlo progressiva, devido a perda do pigmento melanina no pêlo.
Carcinogenicidade/genotoxicidade
Venetoclax e o principal metabolito humano M27 não foram carcinogénicos num estudo de
carcinogenicidade com uma duração de 6 meses, realizado em ratinhos transgénicos (Tg.rasH2), com
doses orais até 400 mg/kg/dia de venetoclax e um nível de dose única de 250 mg/kg/dia de M27. As
38

margens de exposição (AUC), relativamente à AUC clínica para 400 mg/dia, foram de
aproximadamente 2 vezes para venetoclax e 5,8 vezes para M27.
Venetoclax não foi genotóxico no ensaio de mutagenicidade bacteriana, ensaio de aberração
cromossómica in vitro e ensaio do micronúcleo em ratinho in vivo. O metabolito M27 foi negativo
para genotoxicidade nos ensaios de mutagenicidade bacteriana e aberração cromossómica.
Toxicidade reprodutiva
Não foram observados efeitos na fertilidade em estudos de fertilidade e desenvolvimento embrionário
precoce em ratinhos machos e fêmeas. Foi observada toxicidade testicular (perda de células germinais)
nos estudos de toxicidade geral em cães com exposições de 0,5 a 18 vezes a exposição AUC humana
numa dose de 400 mg. A reversibilidade desta observação não foi demonstrada.
Em estudos de desenvolvimento embriofetal em ratinhos, venetoclax foi associado ao aumento da
perda pós-implantação e redução do peso do corpo fetal com exposições de 1,1 vezes a exposição
AUC humana numa dose de 400 mg. O principal metabolito humano M27 foi associado a perda pósimplantação e a reabsorções em exposições de, aproximadamente, 9 vezes a exposição M27-AUC
humana numa dose de 400 mg de venetoclax. Em coelhos, venetoclax produziu toxicidade materna,
mas não toxicidade fetal, com exposições de 0,1 vezes a exposição AUC humana numa dose de
400 mg.
6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
Núcleo do comprimido
Copovidona (K 28)
Sílica coloidal anidra (E551)
Polissorbato 80 (E433)
Fumarato sódico de estearilo
Hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341 (ii))
Revestimento por película
Óxido de ferro amarelo (E172)
Álcool polivinílico (E1203)
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 3350 (E1521)
Talco (E553b)
Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
Núcleo do comprimido
Copovidona (K 28)
Sílica coloidal anidra (E551)
Polissorbato 80 (E433)
Fumarato sódico de estearilo
Hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341 (ii))

39

Revestimento por película
Óxido de ferro amarelo (E172)
Óxido de ferro vermelho (E172)
Óxido de ferro negro (E172)
Álcool polivinílico (E1203)
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 3350 (E1521)
Talco (E553b)
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
Núcleo do comprimido
Copovidona (K 28)
Sílica coloidal anidra (E551)
Polissorbato 80 (E433)
Fumarato sódico de estearilo
Hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341 (ii))
Revestimento por película
Óxido de ferro amarelo (E172)
Álcool polivinílico (E1203)
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 3350 (E1521)
Talco (E553b)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
2 anos.
Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
2 anos.
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
3 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Venclyxto comprimidos revestidos por película são fornecidos em blisters de folha de alumínio
PVC/PE/PCTFE contendo 1, 2 ou 4 comprimidos revestidos por película.
Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
Os comprimidos revestidos por película são fornecidos em embalagens contendo 10 ou 14
comprimidos (em blisters de 2 comprimidos).

40

Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
Os comprimidos revestidos por película são fornecidos em embalagens contendo 5 ou 7 comprimidos
(em blisters de 1 comprimido).
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
Os comprimidos revestidos por película são fornecidos em embalagens contendo 7 (em blisters de 1
comprimido) ou 14 comprimidos (em blisters de 2 comprimidos); ou uma embalagem múltipla
contendo 112 comprimidos (4 x 28 comprimidos (em blisters de 4 comprimidos)).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/001 (10 mg, 10 comprimidos)
EU/1/16/1138/002 (10 mg, 14 comprimidos)
EU/1/16/1138/003 (50 mg, 5 comprimidos)
EU/1/16/1138/004 (50 mg, 7 comprimidos)
EU/1/16/1138/005 (100 mg 7 comprimidos)
EU/1/16/1138/006 (100 mg, 14 comprimidos)
EU/1/16/1138/007 (100 mg, 112 (4 x 28) comprimidos)
9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 5 de dezembro de 2016
Data da última renovação: 11 de agosto de 2023
10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

41

ANEXO II
A.

FABRICANTE(S) RESPONSÁVEL(VEIS) PELA
LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO
FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À
UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

42

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para a apresentação de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista
Europeia de datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do
artigo 107.º-C da Diretiva 2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no
portal europeu de medicamentos.
D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da autorização de introdução no mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR que sejam acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes da utilização de Venclyxto em cada Estado-Membro, o Titular da Autorização de Introdução no
Mercado (TAIM) tem de se articular com a Autoridade Nacional Competente acerca do conteúdo e
formato do programa educacional, incluindo os meios de comunicação, as modalidades de distribuição
e quaisquer outros aspetos do programa.
O programa educacional destina-se a:
•
•

Informar os hematologistas acerca do risco de SLT, do cumprimento rigoroso do esquema de
titulação da dose e das medidas de minimização do risco de SLT para Venclyxto no RCM
atualizado.
Informar os hematologistas para entregarem a cada doente o cartão do doente, que inclui uma lista
de sintomas de SLT que devem alertar o doente a tomar medidas em caso de ocorrência, incluindo
43

a procura de assistência médica imediata, bem como comportamentos que o doente deve adotar
para prevenir a SLT.
O Titular da AIM irá garantir que em cada Estado-Membro no qual Venclyxto é comercializado, todos
os profissionais de saúde e os doentes/cuidadores que sejam suscetíveis de vir a prescrever, dispensar
ou utilizar Venclyxto têm acesso e/ou recebem o seguinte pacote educacional:
•
•

Material educacional para o médico
Pacote informativo para o doente

Material educacional para o médico:
• O Resumo das Características do Medicamento
• Cartão do doente
•

Cartão do doente:
• Dados de contacto do prescritor de venetoclax e do doente
• Instruções para o doente sobre como minimizar o risco de SLT
• Lista dos sintomas de SLT que devem alertar o doente a tomar medidas em caso de
ocorrência, incluindo a procura de assistência médica imediata
• Instrução de que o doente deve trazer sempre consigo o cartão do doente e de que o deve
mostrar aos profissionais de saúde envolvidos no seu tratamento (isto é, profissionais de
saúde em atendimento de urgência, etc.)
• Informação para os profissionais de saúde que tratem o doente de que o tratamento com
venetoclax está associado a risco de SLT

O pacote informativo para o doente:
• Folheto Informativo

44

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

45

A. ROTULAGEM

46

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 5 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
10 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

47

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/001
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 10 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

48

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 7 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
14 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

49

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/002
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 10 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

50

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 10 mg comprimidos
venetoclax
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie (como logo)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

51

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 5 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
5 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

52

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/003
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

53

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 7 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
7 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

54

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/004
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 50 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

55

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 50 mg comprimidos
venetoclax
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie (como logo)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

56

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 7 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
7 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

57

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/005
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

58

INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS BLISTER OU FITAS
CONTENTORAS
BLISTER

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 100 mg comprimidos
venetoclax
2.

NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

AbbVie (como logo)
3.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
4.

NÚMERO DO LOTE

Lot
5.

OUTROS

59

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM (embalagem para 7 dias)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
14 comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose de manhã com uma refeição e água. Beber 1,5-2 litros de água por dia.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

60

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/006
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

61

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM Embalagem múltipla (com blue box)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

Comprimido revestido por película
Embalagem múltipla: 112 (4 x 28) comprimidos revestidos por película
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
62

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

63

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
CARTONAGEM Embalagem múltipla (sem blue box)

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de venetoclax
3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 comprimidos revestidos por película
Componente de uma embalagem múltipla, não pode ser vendido separadamente.
5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Tomar a sua dose, à mesma hora, todos os dias, com uma refeição e água.
Consultar o folheto informativo antes de utilizar. É importante seguir todas as instruções da secção
“Como tomar” do folheto.
Via oral.
6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças.
7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

8.

PRAZO DE VALIDADE

EXP
9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL
64

11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/16/1138/007
13.

NÚMERO DO LOTE

Lot
14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

venclyxto 100 mg
17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Não aplicável.
18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

Não aplicável.

65

B. FOLHETO INFORMATIVO

66

Folheto informativo: Informação para o doente
Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película
Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película
venetoclax
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode serlhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

O que é Venclyxto e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Venclyxto
Como tomar Venclyxto
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Venclyxto
Conteúdo da embalagem e outras informações
O que é Venclyxto e para que é utilizado

O que é Venclyxto
Venclyxto é um medicamento contra o cancro que contém a substância ativa venetoclax. Pertence a
um grupo de medicamentos denominados “Inibidores da BCL-2”.
Para que é utilizado Venclyxto
Venclyxto é utilizado para tratar adultos com:
• leucemia linfocítica crónica (LLC). Venclyxto pode ser-lhe dado em combinação com outros
medicamentos ou isoladamente.
• leucemia mieloide aguda (LMA). Venclyxto será dado em combinação com outros
medicamentos.
A LLC é um tipo de cancro que afeta os glóbulos brancos do sangue, denominados linfócitos, e os
gânglios linfáticos. Na LLC, os linfócitos multiplicam-se muito rapidamente e vivem durante
demasiado tempo, de modo que existe um excesso de linfócitos no sangue.
A LMA é um tipo de cancro que afeta os glóbulos brancos do sangue, denominados células mieloides.
Na LMA, as células sanguíneas mieloides multiplicam-se e crescem muito rapidamente na medula
óssea e no sangue, de modo que existem demasiadas células mieloides no sangue, mas glóbulos
vermelhos insuficientes.
Como funciona Venclyxto
Venclyxto funciona bloqueando uma proteína do organismo denominada “BCL-2”. Esta proteína está
presente em elevadas quantidades em algumas células cancerígenas e ajuda as células cancerígenas a
sobreviverem. O bloqueio desta proteína ajuda a eliminar as células cancerígenas e a reduzir o seu
número. Também atrasa o agravamento da doença.

67

2.

O que precisa de saber antes de tomar Venclyxto

Não tome Venclyxto se:
- tem alergia à substância ativa venetoclax ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicado na secção 6).
- tem LLC e está a tomar qualquer um dos medicamentos indicados em baixo, quando inicia o seu
tratamento e enquanto a sua dose está a ser gradualmente aumentada (normalmente durante 5
semanas). Isto porque quando Venclyxto é tomado com estes medicamentos podem ocorrer efeitos
graves e que podem pôr a vida em risco:
•
•
•

itraconazol, cetoconazol, posaconazol, ou voriconazol para infeções fúngicas
claritromicina para infeções bacterianas
ritonavir para infeção pelo VIH.

Quando a sua dose de Venclyxto tiver sido aumentada até à dose-padrão completa, fale com o seu
médico para saber se pode iniciar a toma destes medicamentos outra vez.
-

está a tomar um produto à base de plantas denominado erva de São João (hipericão), utilizado
para a depressão. Se tiver dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de
tomar Venclyxto.

É importante que fale com o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro sobre todos os medicamentos
que toma, incluindo os medicamentos sujeitos e não sujeitos a receita médica, vitaminas, e
suplementos à base de plantas. O seu médico pode necessitar que interrompa alguns medicamentos
quando começar a tomar Venclyxto e durante os primeiros dias ou as primeiras semanas, quando a sua
dose é aumentada até à dose-padrão completa.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro antes de tomar Venclyxto se:
•
•
•
•

tem quaisquer problemas nos rins, porque pode aumentar o seu risco de ter um efeito indesejável
denominado síndrome de lise tumoral
tem problemas no fígado, porque pode aumentar o seu risco de ter efeitos indesejáveis. O seu
médico poderá ter de reduzir a sua dose de Venclyxto
pensa que pode ter uma infeção ou teve uma infeção prolongada ou repetida
vai levar uma vacina brevemente.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, ou se tiver dúvidas, fale com o seu médico,
farmacêutico, ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.
Síndrome de Lise Tumoral
Algumas pessoas podem desenvolver níveis alterados de alguns sais (como potássio e ácido úrico) no
sangue causados pela rápida desagregação das células cancerígenas durante o tratamento. Esta situação
pode provocar alterações na função dos rins, batimento do coração alterado, ou convulsões. Esta
situação denomina-se síndrome de lise tumoral (SLT). O risco de SLT existe nos primeiros dias ou nas
primeiras semanas de tratamento com Venclyxto, enquanto aumenta a sua dose.
Se tem LLC
O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro fará análises ao seu sangue para verificar se apresenta
sinais de SLT.
Antes de iniciar o tratamento com Venclyxto, o seu médico também irá dar-lhe medicamentos para
ajudar a prevenir a acumulação de ácido úrico no seu corpo.
Beber muita água, pelo menos 1,5 a 2 litros por dia, ajuda a remover do seu corpo os produtos da
desagregação das células cancerígenas através da urina e pode reduzir o seu risco de desenvolver SLT
(ver secção 3).
68

Fale imediatamente com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro caso tenha qualquer dos sintomas
de SLT indicados na secção 4.
Se está em risco de desenvolver SLT, poderá ser tratado no hospital de modo a que, se necessário,
receba fluidos nas veias, faça análises ao sangue com mais frequência e seja verificado se tem efeitos
indesejáveis. Isto permite avaliar se pode continuar a tomar este medicamento em segurança.
Se tem LMA
Poderá ser tratado no hospital e o seu médico ou enfermeiro irá certificar-se de que tem água/fluidos
suficientes, dar-lhe medicamentos para prevenir a acumulação de ácido úrico no seu corpo e fazer
análises ao sangue antes de começar a tomar Venclyxto, enquanto aumentam a sua dose e quando
começar a tomar a dose completa.
Crianças e adolescentes
Venclyxto não deve ser utilizado em crianças e adolescentes, porque não foi estudado nestes grupos
etários.
Outros medicamentos e Venclyxto
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos,
pois estes podem aumentar ou reduzir a quantidade de venetoclax no seu sangue:
-

medicamentos para infeções fúngicas – fluconazol, itraconazol, cetoconazol, posaconazol, ou
voriconazol
antibióticos para tratar infeções bacterianas – ciprofloxacina, claritromicina, eritromicina,
nafcilina, ou rifampicina
medicamentos para evitar convulsões ou tratar a epilepsia – carbamazepina, fenitoína
medicamentos para a infeção pelo VIH – efavirenz, etravirina, ritonavir
medicamentos para tratar a pressão arterial elevada ou angina – diltiazem, verapamilo
medicamentos para baixar os níveis de colesterol no sangue - colestiramina, colestipol,
colesevelam
um medicamento utilizado para tratar uma doença pulmonar chamada hipertensão arterial
pulmonar - bosentano
um medicamento para tratar o distúrbio do sono (narcolepsia) conhecido como modafinil
um produto à base de plantas conhecido como erva de São João (hipericão)

O seu médico pode alterar a sua dose de Venclyxto.
Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos, pois Venclyxto
pode afetar o seu modo de funcionamento:
•
•
•
•
•

medicamentos que previnem a formação de coágulos no sangue, varfarina, dabigatrano
um medicamento utilizado para tratar problemas do coração, conhecido como digoxina
um medicamento para o cancro, conhecido como everolímus
um medicamento utilizado para prevenir a rejeição de órgãos, conhecido como sirolímus
medicamentos para baixar os níveis de colesterol no sangue, conhecidos como estatinas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos não sujeitos a receita médica, medicamentos e
suplementos à base de plantas. Isto deve-se ao facto de Venclyxto poder afetar o modo de
funcionamento de outros medicamentos. Também existem outros medicamentos que podem afetar o
modo de funcionamento de Venclyxto.
Venclyxto com alimentos e bebidas
Não coma produtos à base de toranja, laranjas de Sevilha (laranjas amargas, frequentemente utilizadas
em marmeladas) ou carambola enquanto toma Venclyxto – não deve ingeri-los, beber o sumo ou
69

tomar um suplemento que possam contê-los. Isto porque podem aumentar a quantidade de venetoclax
no seu sangue.
Gravidez
- Não engravide enquanto está a tomar este medicamento. Se está grávida, se pensa estar grávida ou
planeia engravidar, consulte o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro antes de tomar este
medicamento.
- Venclyxto não deve ser utilizado durante a gravidez. Não existe informação sobre a segurança de
venetoclax em mulheres grávidas.
Contraceção
- As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método contracetivo altamente
eficaz durante o tratamento e durante pelo menos 30 dias após o tratamento com Venclyxto, para
evitarem engravidar. Se estiver a utilizar pílulas ou dispositivos contracetivos hormonais, deve
também utilizar um método contracetivo de barreira (como preservativos), uma vez que o efeito de
pílulas ou dispositivos contracetivos hormonais pode ser afetado por Venclyxto.
- Fale imediatamente com o seu médico se engravidar enquanto toma este medicamento.
Amamentação
Não amamente enquanto estiver a tomar este medicamento. Não se sabe se a substância ativa de
Venclyxto passa para o leite materno.
Fertilidade
Com base em observações em animais, Venclyxto pode causar infertilidade masculina (contagem de
espermatozoides reduzida ou nula). Isto pode afetar a sua capacidade de ter uma criança. Fale com o
seu médico sobre a conservação de esperma antes de iniciar o tratamento com Venclyxto.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir-se cansado ou com tonturas após tomar Venclyxto, o que pode afetar a sua capacidade de
conduzir veículos ou utilizar ferramentas ou máquinas. Se isto acontecer, não conduza nem utilize
quaisquer ferramentas ou máquinas.
Venclyxto contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
3.

Como tomar Venclyxto

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.
Quanto deve tomar
Se tem LLC
Irá começar o tratamento com Venclyxto com uma dose reduzida durante 1 semana. O seu médico irá
aumentar gradualmente a dose ao longo das 4 semanas seguintes, até à dose-padrão completa. Durante
as primeiras 4 semanas, receberá uma nova embalagem cada semana.
•
•
•
•
•

a dose inicial é de 20 mg (dois comprimidos de 10 mg) uma vez por dia durante 7 dias.
a dose será aumentada para 50 mg (um comprimido de 50 mg) uma vez por dia durante 7 dias.
a dose será aumentada para 100 mg (um comprimido de 100 mg) uma vez por dia durante 7 dias.
a dose será aumentada para 200 mg (dois comprimidos de 100 mg) uma vez por dia durante 7 dias.
a dose será aumentada para 400 mg (quatro comprimidos de 100 mg) uma vez por dia durante 7
dias.
o Quando está a fazer Venclyxto isoladamente, permanecerá com uma dose diária de
400 mg, que é a dose-padrão, pelo tempo que for necessário.
70

o
o

Quando está a fazer Venclyxto em combinação com rituximab, receberá a dose diária de
400 mg durante 24 meses.
Quando está a fazer Venclyxto em combinação com obinutuzumab, receberá a dose diária
de 400 mg durante aproximadamente 10 meses.

Poderá ser necessário ajustar a sua dose devido a efeitos indesejáveis. O seu médico irá indicar qual
deverá ser a sua dose.
Se tem LMA
Irá começar o tratamento com Venclyxto numa dose mais baixa. O seu médico irá aumentar
gradualmente a dose em cada dia durante os primeiros 3 dias. Após 3 dias, irá tomar a dose-padrão
completa. A dose (comprimidos) é tomada uma vez por dia.
As doses estão indicadas na tabela abaixo
Dia
1
2
3 e seguintes

Dose diária de Venclyxto
100 mg (Um comprimido de 100 mg)
200 mg (Dois comprimidos de 100 mg)
400 mg (Quatro comprimidos de 100 mg)

O seu médico irá dar-lhe Venclyxto em combinação com outro medicamento (azacitidina ou
decitabina).
Irá continuar a tomar Venclyxto na dose completa até a sua LMA piorar ou não poder tomar
Venclyxto por estar a causar efeitos indesejáveis graves.
Como tomar Venclyxto
• Tome os comprimidos com uma refeição, aproximadamente à mesma hora, todos os dias
• Engula os comprimidos inteiros com um copo de água
• Não mastigue, esmague, ou parta os comprimidos
• Durante os primeiros dias ou as primeiras semanas de tratamento, enquanto aumenta a sua dose,
deve tomar os comprimidos de manhã, para facilitar o acompanhamento das suas análises ao
sangue, se necessário.
Se vomitar após tomar Venclyxto, não tome uma dose adicional nesse dia. Tome a dose seguinte à
hora habitual no dia seguinte. Se tiver problemas a tomar este medicamento, fale com o seu médico.
Beber muita água
Se tem LLC
É muito importante que beba muita água ao tomar Venclyxto, nas primeiras 5 semanas de tratamento.
Tal irá ajudar a remover do seu sangue os produtos da desagregação das células cancerígenas através
da sua urina.
Deve começar a beber pelo menos 1,5 a 2 litros de água por dia, dois dias antes de iniciar Venclyxto.
Pode também incluir bebidas não alcoólicas e descafeínadas, mas não deve incluir sumos de toranja,
laranja de Sevilha, ou carambola. Deve continuar a beber pelo menos 1,5 a 2 litros de água no dia em
que começa Venclyxto. Beba a mesma quantidade de água (pelo menos 1,5 a 2 litros por dia) dois dias
antes e no dia em que a sua dose é aumentada.
Se o seu médico considera que está em risco de desenvolver SLT, poderá ser tratado no hospital de
modo a que, se necessário, receba mais fluidos nas veias, faça análises ao sangue com mais frequência
e seja verificado se tem efeitos indesejáveis. Isto permite avaliar se pode continuar a tomar este
medicamento em segurança.

71

Se tem LMA
É muito importante que beba muita água ao tomar Venclyxto, especialmente quando inicia o
tratamento e aumenta a sua dose. Beber água irá ajudar a remover do seu sangue os produtos da
desagregação das células cancerígenas através da sua urina. Se estiver no hospital e se necessário, o
seu médico ou enfermeiro irá administrar-lhe fluidos nas veias, para garantir que isto acontece.
Se tomar mais Venclyxto do que deveria
Se tomar mais Venclyxto do que deveria, contacte o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro ou
dirija-se ao hospital imediatamente. Leve consigo os comprimidos e este folheto informativo.
Caso se tenha esquecido de tomar Venclyxto
• Se passaram menos de 8 horas desde a hora a que habitualmente toma a sua dose, tome-a o mais
breve possível.
• Se passaram mais de 8 horas desde a hora a que habitualmente toma a sua dose, não tome a dose
nesse dia. Tome a próxima dose à hora habitual no dia seguinte.
• Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Não parar de tomar Venclyxto
Não pare de tomar este medicamento a menos que o seu médico lhe diga para o fazer. Caso ainda
tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.
4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Podem ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis graves com este
medicamento:
Síndrome de lise tumoral (frequente - pode afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Pare de tomar Venclyxto e procure assistência médica imediatamente se verificar algum dos sintomas
de SLT:
• febre ou calafrios
• sensação de má-disposição (náuseas ou vómitos)
• confusão
• dificuldade em respirar
• batimento do coração irregular
• urina escura ou turva
• sensação de cansaço anormal
• dores nos músculos ou desconforto nas articulações
• convulsões ou ataques convulsivos
• dor e distensão abdominal (dor de barriga)
Redução do número de glóbulos brancos (neutropenia) e infeções (muito frequentes – podem
afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
O seu médico irá verificar o seu hemograma durante o tratamento com Venclyxto. Uma redução do
número de glóbulos brancos pode aumentar o seu risco de infeção. Os sinais podem incluir febre,
calafrios, sensação de fraqueza ou confusão, tosse, dor ou sensação de ardor ao urinar. Algumas
infeções, tais como pneumonia ou infeção no sangue (sépsis), podem ser graves e conduzir à morte.
Contacte imediatamente o seu médico se tiver sinais de infeção enquanto toma este medicamento.
Informe o seu médico se verificar algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Se tem LLC
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
72

•
•
•
•
•
•

pneumonia
infeção do trato respiratório superior – os sinais incluem corrimento nasal, garganta irritada ou
tosse
diarreia
sensação de má-disposição (náuseas ou vómitos)
prisão de ventre
sensação de cansaço

As análises ao sangue podem também apresentar
• número mais reduzido de glóbulos vermelhos
• número mais reduzido de glóbulos brancos denominados linfócitos
• nível mais elevado de potássio
• nível mais elevado de um sal do corpo (eletrólito) denominado fosfato
• nível mais reduzido de cálcio
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
• infeção grave no sangue (sépsis)
• infeção do trato urinário
• número reduzido de glóbulos brancos, com febre (neutropenia febril)
As análises ao sangue podem também apresentar:
• nível mais elevado de creatinina
• nível mais elevado de ureia
Se tem LMA
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
• sensação de má-disposição (náuseas ou vómitos)
• diarreia
• feridas da boca
• sensação de cansaço ou fraqueza
• infeção dos pulmões ou sangue
• apetite diminuído
• dor nas articulações
• tonturas ou desmaios
• dor de cabeça
• dificuldade em respirar
• hemorragia
• tensão arterial baixa
• infeção do trato urinário
• perda de peso
• dor na barriga (dor abdominal)
As análises ao sangue podem também apresentar
• número mais reduzido de plaquetas (trombocitopenia)
• número mais reduzido de glóbulos brancos, com febre (neutropenia febril)
• número mais reduzido de glóbulos vermelhos (anemia)
• nível mais elevado de bilirrubina total
• nível baixo de potássio no sangue
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
• cálculos biliares ou infeção da vesícula biliar
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
73

indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
5.

Como conservar Venclyxto

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister, após
EXP.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.
6.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Venclyxto
A substância ativa é venetoclax.
• Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película: Cada comprimido revestido por película
contém 10 mg de venetoclax.
• Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película: Cada comprimido revestido por película
contém 50 mg de venetoclax.
• Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película: Cada comprimido revestido por película
contém 100 mg de venetoclax.
Os outros componentes são:
• No núcleo do comprimido: copovidona (K 28), polissorbato 80 (E433), sílica coloidal anidra
(E551), hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341 (ii)), fumarato sódico de estearilo.
No revestimento por película:
• Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película: óxido de ferro amarelo (E172), álcool
polivinílico (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350 (E1521), talco (E553b).
• Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película: óxido de ferro amarelo (E172), óxido de
ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172), álcool polivinílico (E1203), dióxido de
titânio (E171), macrogol 3350 (E1521), talco (E553b).
• Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película: óxido de ferro amarelo (E172), álcool
polivinílico (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350 (E1521), talco (E553b).
Qual o aspeto de Venclyxto e conteúdo da embalagem
Venclyxto 10 mg comprimido revestido por película é amarelo claro, redondo com 6 mm de diâmetro,
com V de um lado e 10 do outro.
Venclyxto 50 mg comprimido revestido por película é bege, oblongo com 14 mm de comprimento,
com V de um lado e 50 do outro.
Venclyxto 100 mg comprimido revestido por película é amarelo claro, oblongo com 17,2 mm de
comprimento, com V de um lado e 100 do outro.
Os comprimidos de Venclyxto são fornecidos em blisters que são colocados em embalagens do
seguinte modo:
Venclyxto 10 mg comprimidos revestidos por película:
• 10 comprimidos (5 blisters, cada um com 2 comprimidos)
74

•

14 comprimidos (7 blisters, cada um com 2 comprimidos)

Venclyxto 50 mg comprimidos revestidos por película:
• 5 comprimidos (5 blisters, cada um com 1 comprimido)
• 7 comprimidos (7 blisters, cada um com 1 comprimido)
Venclyxto 100 mg comprimidos revestidos por película:
• 7 comprimidos (7 blisters, cada um com 1 comprimido)
• 14 comprimidos (7 blisters, cada um com 2 comprimidos)
• 112 (4 x 28) comprimidos (4 embalagens de 7 blisters, cada um com 4 comprimidos)
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811

Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023

България
АбВи ЕООД
Тел:+359 2 90 30 430

Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811

Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111

Magyarország
AbbVie Kft.
Tel:+36 1 455 8600

Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28

Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201

Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0

Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843

Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011

Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00

Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555

Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0

España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10

Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel: +48 22 372 78 00
75

France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00

Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400

Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: + 385 (0)1 5625 501

România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35

Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900

Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060

Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000

Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777

Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921

Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200

Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40

Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600

Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000

United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos.
Para ouvir ou solicitar uma cópia deste folheto em <Braille>, <impressão maior> ou <áudio>,
contacte o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.

76

