APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o utilizador
VINORELBINA NAVIREL 10 MG/ML CONCENTRADO PARA SOLUÇÃO PARA
PERFUSÃO
Vinorelbina
Leia atentamente este folheto antes de começar a utilizar este medicamento.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
• Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
Neste folheto:
1. O que é Vinorelbina Navirel e para que é utilizado
2. Antes de utilizar Vinorelbina Navirel
3. Como utilizar Vinorelbina Navirel
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Vinorelbina Navirel
6. Outras informações

1. O QUE É Vinorelbina Navirel E PARA QUE É UTILIZADO
Vinorelbina Navirel é um concentrado para solução para perfusão. A substância activa
vinorelbina pertence ao grupo dos agentes citostáticos. Estes agentes interferem com o
crescimento das células malignas.
Vinorelbina Navirel está indicado no tratamento de cancro, especificamente de carcinoma
pulmonar não-microcelular e carcinoma mamário.

2. ANTES DE UTILIZAR Vinorelbina Navirel
Não utilize Vinorelbina Navirel
• se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa, vinorelbina, ou a qualquer dos
medicamentos antineoplásicos do grupo dos designados por alcalóides da vinca.
• se tem um número reduzido de glóbulos brancos ou uma infecção grave actual ou
recente (nas últimas 2 semanas).
• se tem um número reduzido de plaquetas.
• se sofre de disfunção hepática grave não relacionada com o carcinoma que esteja a ser
tratado com vinorelbina.
• se está a receber a vacina da febre amarela.
• se está a amamentar.

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
Tome especial cuidado com Vinorelbina Navirel:
• se está a fazer radioterapia que, no campo de tratamento, inclua o fígado.
• se está a tomar certas formas de vacinas (vacinas de organismos vivos atenuados).
• se, ao mesmo tempo, está a tomar um medicamento anti-epiléptico chamado fenitoína
ou um medicamento antifúngico chamado itraconazol.
• se sofre de disfunção hepática severa relacionada com o carcinoma.
• se tem antecedentes de ataque cardíaco ou dor grave no peito.
• se apresenta indícios ou sintomas de infecção (febre, arrepios, etc.). Deve informar o
seu médico imediatamente, para que este possa efectuar quaisquer testes que sejam
necessários.
• deve ser rigorosamente evitado qualquer contacto com os olhos. Existe risco de irritação
severa e, inclusive, de ulceração da córnea. Caso ocorra algum contacto com os olhos, é
necessário lavá-los imediatamente com soro fisiológico.
Ao utilizar Vinorelbina Navirel com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
O médico deve ter especial cuidado se estiver a tomar os medicamentos seguintes:
• medicamentos utilizados para tornar o sangue menos espesso (anticoagulantes),
• medicamentos anti-epilépticos como a fenitoína, o fenobarbital e a carbamazepina,
• medicamentos antibacterianos como a rifampicina, a claritromicina e a eritromicina,
• medicamentos antivirais como o ritonavir,
• medicamentos antifúngicos como o itraconazol e o cetaconazol,
• um medicamento contra o cancro chamado mitomicina C,
• medicamentos que afectam o sistema imunitário, como a ciclosporina e o tacrolimus
• medicamentos para o tratamento de doenças cardíacas, como o verapamilo e a
quinidina,
• um medicamento de ervanária chamado hipericão (Hypericum perforatum).
Não é recomendada a utilização de vacinas de organismos vivos atenuados (p. ex., vacina
contra o sarampo, vacina contra a papeira ou vacina contra a rubéola) com Vinorelbina
Navirel, pois estas podem aumentar o risco de reacções à vacina potencialmente fatais.
Não lhe pode ser administrada a vacina contra a febre amarela em combinação com
Vinorelbina Navirel.
Gravidez e aleitamento
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Não lhe pode ser administrado Vinorelbina Navirel se estiver grávida, excepto se houver
indicação clara. Não lhe pode ser administrado Vinorelbina Navirel se estiver a
amamentar. Se o tratamento for mesmo necessário, terá de interromper a amamentação.
As mulheres devem tomar medidas para evitar a gravidez durante o tratamento e durante
pelo menos três meses após o termo do tratamento.

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
Os homens que estejam a ser tratados com vinorelbina devem assegurar-se de que a sua
companheira não engravida durante e até seis meses após o tratamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Após o tratamento com vinorelbina podem ocorrer efeitos secundários que podem
diminuir a sua capacidade para conduzir ou para operar máquinas. Caso comece a sentirse indisposto, não deve desempenhar tarefas que requeiram um elevado grau de
concentração mental, como conduzir automóveis ou operar máquinas.

3. COMO UTILIZAR Vinorelbina Navirel
A preparação e administração de Vinorelbina Navirel só podem ser efectuadas por um
profissional de saúde qualificado, especializado em oncologia.
Antes de cada administração será feita a colheita de uma amostra de sangue para análise
dos seus componentes, a fim de confirmar se o paciente tem glóbulos suficientes para
receber Vinorelbina Navirel. Caso os resultados desta análise não sejam satisfatórios, o
tratamento do paciente pode ser adiado e serem feitos novos exames, até que estes
valores voltem ao normal.
Normalmente, a vinorelbina é administrada uma vez por semana. A dose habitual para
adultos é de 25 a 30 mg/m². Devem ser sempre seguidas as instruções do seu médico.
Vinorelbina Navirel deve ser administrado sempre numa veia. O uso da via intratecal está
contra-indicado.
Ajustamento da dose:
• Em caso de insuficiência hepática significativa, a dose pode ser alterada pelo seu
médico. Deve seguir as instruções do seu médico.
• Em caso de insuficiência renal, não é necessário ajustar a dose. Deve seguir as
instruções do seu médico.
Se utilizar mais Vinorelbina Navirel do que o estipulado neste folheto
O seu médico deverá assegurar-se de que lhe é administrada a dose adequada à sua
situação. Contudo, deverá contactar o seu médico, os serviços de urgência ou o seu
farmacêutico se tiver quaisquer suspeitas ou se apresentar sintomas de uma potencial
sobredosagem, tais como febre, indícios de infecção ou obstipação.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
Como todos os medicamentos, Vinorelbina Navirel pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
Se algum dos efeitos secundários se agravar, informe o seu médico ou farmacêutico.
Se os efeitos secundários se mantiverem e causarem incómodo, informe o seu médico ou
farmacêutico. Alguns efeitos secundários podem necessitar de tratamento.
Seguidamente, listam-se alguns dos efeitos secundários que foram registados após o
tratamento com vinorelbina.
Frequência:
Muito frequentes (efeitos secundários que ocorrem em mais de 1 em cada 10 pacientes)
Frequentes (efeitos secundários que ocorrem em menos de 1 em cada 10 pacientes, mas
em mais de 1 em cada 100 pacientes)
Pouco frequentes (efeitos secundários que ocorrem em menos de 1 em cada
100 pacientes, mas em mais de 1 em cada 1.000 pacientes)
Raros (efeitos secundários que ocorrem em menos de 1 em cada 1.000 pacientes, mas em
mais de 1 em cada 10.000 pacientes)
Muito raros (efeitos secundários que ocorrem em menos de 1 em cada 10.000 pacientes)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Caso note algum dos efeitos secundários que se seguem, informe de imediato o seu
médico. Todos eles são efeitos secundários graves. Poderá necessitar de cuidados
médicos urgentes.
Muito frequentes

Frequentes

Pouco frequentes

• Alterações no sangue (diminuição da contagem de leucócitos e de
eritrócitos)
• Perturbações no aparelho digestivo (vómitos, diarreia, inflamação da
mucosa bucal, inflamação do esófago [canal que liga a boca ao
estômago])
• Perturbações gerais (perda de algumas reacções reflexas)
• Alterações no sangue (diminuição da contagem de plaquetas
[corpúsculos do sangue que ajudam a estancar as hemorragias])
• Perturbações gerais (infecção bacteriana, viral ou fúngica em
diferentes partes do corpo, dificuldades respiratórias ou reacções
dérmicas em resultado de reacções alérgicas à vinorelbina, infecções
severas que podem causar a morte)
• Problemas nervosos (sensação de formigueiro ou de picadas, aumento
ou diminuição da tensão muscular)
• Problemas respiratórios (falta de ar)
• Septicemia grave levando a falência dos órgãos
• Hipotensão
• Hipertensão
• Sensação súbita de calor e vermelhidão na pele na face e no pescoço

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED

Raros

Muito raros

• Sensação de mãos e pés frios
• Bloqueio do aparelho digestivo
• Diminuição do teor de sódio no sangue
• Perturbações no aparelho digestivo (inflamação do pâncreas [órgão
que regula o valor da glucose no sangue])
• Perturbações cardíacas (doença cardíaca como angina de peito [dores
severas no peito], ataque cardíaco, arritmia cardíaca)
• Problemas respiratórios (inflamação do tecido pulmonar)
• Perturbações gerais (reacções cutâneas generalizadas)
• Reacções locais (perturbações severas da pele no local da injecção)
• Septicemia
• Reacções alérgicas graves, que podem incluir face ou garganta inchada
(angioedema)
• Diminuição acentuada da tensão arterial
• Desmaio
• Síndrome SIADH (os sintomas do síndrome incluem, p. ex., aumento
de peso, náuseas, cãibras musculares)
• Septicemia com complicações e septicemia fatal
• Perturbações cardíacas (frequência cardíaca acelerada, sensação de
coração a bater, arritmia cardíaca)
• Falência pulmonar
• Síndrome de Guillan-Barré (os sintomas do síndrome incluem, p. ex.,
fraqueza ou paralisia das pernas e braços, problemas respiratórios e
problemas de tensão arterial)

Caso note algum dos efeitos secundários que se seguem, informe o seu médico o mais
rapidamente possível.
Muito frequentes

Frequentes

Raros

• Perturbações no aparelho digestivo (febre, náuseas, obstipação)
• Perturbações gerais (queda de cabelo, fadiga, fraqueza física anormal,
perda de apetite, dores em diversas localizações)
• Reacções locais (sensação de queimadura e inflamação no local da
injecção)
• Perturbações do fígado (valores anormais nos exames de sangue)
• Perturbações gerais (reacções dérmicas, dores articulares, dores
musculares)
• Problemas renais (valores aumentados de creatinina [análise sanguínea
para avaliação da função renal])
• Perturbações gerais (dores maxilares, fraqueza nas pernas)

Se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

5. COMO CONSERVAR Vinorelbina Navirel

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Conservar o frasco na embalagem de origem para
proteger da luz. Não congelar.
Não utilize Vinorelbina Navirel após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. O
medicamento deve ser eliminado de acordo com as disposições locais e oficiais para a
eliminação de resíduos perigosos. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

6. OUTRAS INFORMAÇÕES
Qual a composição de Vinorelbina Navirel
A substância activa é a vinorelbina (como tartarato), 10 mg/ml.
O outro componente é água para preparações injectáveis.
Qual é o aspecto de Vinorelbina Navirel e o conteúdo da embalagem
Vinorelbina Navirel 10 mg/ml é uma solução límpida, incolor a amarela pálida, que é
fornecida em frascos para injectáveis de vidro.
Cada frasco de 1 ml contém um total de 10 mg de vinorelbina (como tartarato).
Cada frasco de 5 ml contém um total de 50 mg de vinorelbina (como tartarato).
Apresentações: 1 ml ou 5 ml de concentrado em embalagens de 1 ou 10 frascos. É
possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
medac
Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH
Fehlandtstr. 3
20354 Hamburgo
Alemanha
Telefone:
+49 4103 8006 -0
Fax:
+49 4103 8006 -100

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
Fabricante:
medac
Gesellschaft für klinische
Spezialpräparate mbH
Theaterstr. 6
22880 Wedel
Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha
Áustria

Navirel 10 mg/ml Konzentrat zur Herstellung einer Infusionslösung
Vinorelbin medac 10 mg/ml Konzentrat zur Herstellung einer
Infusionslösung
Dinamarca
Navirel
Eslováquia
Navirel 10 mg/ml infúzny koncentrát
Espanha
Vinorelbina medac 10 mg/ml concentrado para solución para perfusión
Finlândia
Navirel 10 mg/ml infuusiokonsentraatti, liuosta varten
Hungria
Vinorelbin medac 10 mg/ml koncentrátum oldatos infúzióhoz
Noruega
Navirel 10 mg/ml konsentrat til infusjonsvæske
Países Baixos Navirel 10 mg/ml concentraat voor oplossing voor infusie
Polónia
Navirel
Portugal
Vinorelbina Navirel 10 mg/ml concentrado para solução para perfusão
República Checa Navirel 10 mg/ml koncentrát pro přípravu infuzního roztoku
Suécia
Navirel 10 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
Este folheto foi aprovado pela última vez em
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Como utilizar Vinorelbina Navirel
A vinorelbina pode ser administrada por bolus lento (5 – 10 minutos) após diluição em
20 – 50 ml de soro fisiológico ou solução de glucose a 50 mg/ml (5 %), ou por perfusão
breve (20 – 30 minutos) após diluição em 125 ml de soro fisiológico ou solução de
glucose a 50 mg/ml (5 %). A administração deve ser sempre seguida de uma perfusão de
solução isotónica para lavagem da veia.
Como conservar Vinorelbina Navirel
Solução reconstituída: 24 horas quando conservada a 25 º ou no frigorífico (2 °C – 8 °C).
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado imediatamente. A não
ser usado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes do uso são da
responsabilidade do utilizador e não devem, normalmente, exceder 24 horas à

APROVADO EM
27-09-2010
INFARMED
temperatura de 2 – 8 ºC, a menos que a abertura e diluição tenham tido lugar sob
condições assépticas controladas e validadas.
Não utilize Vinorelbina Navirel se notar que o concentrado não é uma solução límpida,
de incolor a amarela pálida e isenta de partículas visíveis.

