ANEXO I
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Erivedge 150 mg cápsulas

2.

COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada cápsula contém 150 mg de vismodegib.
Excipientes com efeito conhecido
Cada cápsula contém 71,5 mg de lactose monohidratada.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.

FORMA FARMACÊUTICA

Cápsula.
Corpo opaco rosa marcado com “150 mg” e cabeça opaca cinzenta marcada com “VISMO” a tinta
preta. O tamanho da cápsula é “Tamanho 1” (dimensões 19,0 x 6,6 mm).

4.

INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1

Indicações terapêuticas

Erivedge é indicado para o tratamento de doentes adultos com:
•
carcinoma basocelular metastático sintomático
•
carcinoma basocelular localmente avançado inapropriado para cirurgia ou radioterapia (ver
secção 5.1).
4.2

Posologia e modo de administração

Erivedge deve ser prescrito somente por ou sob a supervisão de um médico especialista com
experiência na gestão das indicações aprovadas.
Posologia
A dose recomendada é uma cápsula de 150 mg administrada uma vez por dia.
Omissão de doses
Se uma dose for omitida, os doentes devem ser instruídos a não tomar a dose omitida, mas a retomar o
tratamento com a dose seguinte.
Duração do tratamento
Nos estudos clínicos, o tratamento com Erivedge foi mantido até à progressão da doença ou toxicidade
inaceitável. Foram permitidas interrupções no tratamento de até 4 semanas com base na tolerabilidade
individual.
O benefício da continuação do tratamento deve ser avaliado regularmente. A duração ótima da
terapêutica varia para cada doente.

2

Populações especiais
Idosos
Não é necessário ajuste de dose nos doentes com idade ≥ 65 anos (ver secção 5.2). De um número total
de 138 doentes de 4 estudos clínicos com Erivedge no carcinoma basocelular avançado,
aproximadamente 40 % dos doentes tinham idade ≥ 65 anos, não tendo sido encontradas diferenças na
segurança e eficácia entre estes doentes e os doentes mais jovens.
Compromisso renal
Não se espera que o compromisso renal ligeiro a moderado impacte a eliminação de vismodegib e não
é necessário ajustar a dose. Os dados disponíveis em doentes com compromisso renal grave são muito
limitados. Os doentes com compromisso renal grave devem ser cuidadosamente monitorizados
relativamente a reações adversas.
Compromisso hepático
Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave
definido com base nos critérios para compromisso hepático do National Cancer Institute Organ
Dysfunction Working Group (NCI-ODWG) (ver secção 5.2):
• ligeiro: bilirrubina total (TB) ≤ limite superior normal (ULN), aspartato aminotransferase
(AST)>ULN ou ULN<TB≤1,5x ULN, AST qualquer valor
• moderado: 1,5 x ULN < TB < 3 x ULN, AST qualquer valor
• grave: 3 x ULN < TB < 10 x ULN, AST qualquer valor
População pediátrica
A segurança e eficácia de Erivedge em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos não foram
estabelecidas.
Por questões de segurança (ver secções 4.4 e 5.3), este medicamento não deve ser utilizado em
crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.
Modo de administração
Erivedge destina-se a administração por via oral. As cápsulas têm de ser engolidas inteiras com água,
com ou sem alimentos (ver secção 5.2). As cápsulas não podem ser abertas, de modo a evitar a
exposição não intencional de doentes e prestadores de cuidados de saúde.
4.3

Contraindicações

•

•

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1.
Mulheres que estejam grávidas ou a amamentar (ver secções 4.4. e 4.6).
Mulheres com potencial para engravidar que não cumpram com o Programa de Prevenção de
Gravidez de Erivedge (ver secções 4.4 e 4.6).
Coadministração da erva de S. João (Hypericum perforatum) (ver secção 4.5).

4.4

Advertências e precauções especiais de utilização

•
•

Morte embriofetal ou defeitos congénitos graves
Erivedge pode causar morte embriofetal ou defeitos congénitos graves quando administrado a uma
mulher grávida (ver secção 4.6). Os inibidores da via Hedgehog (ver secção 5.1), tal como
vismodegib, têm demonstrado ser embriotóxicos e/ou teratogénicos em múltiplas espécies animais e
podem causar malformações graves, incluindo anomalias craniofaciais, defeitos da linha média e
defeitos nos membros (ver secção 5.3). Erivedge não pode ser utilizado durante a gravidez (ver secção
4.3).

3

Critérios para a Mulher com Potencial para Engravidar (MPE)
Uma MPE é definida no Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge como:
•
Uma mulher sexualmente madura que
• tenha tido períodos menstruais em qualquer altura durante os 12 meses consecutivos
anteriores,
• não tenha sido submetida a histerectomia ou a ooforectomia bilateral, ou que não
apresente uma insuficiência ovárica prematura permanente clinicamente confirmada,
• não tenha genótipo XY, síndrome de Turner, ou agenesia uterina,
• fique amenorreica após terapêutica oncológica, incluindo o tratamento com Erivedge.
Aconselhamento
Para a MPE
Erivedge é contraindicado na MPE que não cumpra com o Programa de Prevenção de Gravidez de
Erivedge.
Uma MPE tem que compreender que:
•
Erivedge expõe o feto a um risco teratogénico,
•
Não pode tomar Erivedge se estiver grávida ou planear engravidar,
•
Tem de ter um teste de gravidez, com resultado negativo, realizado por um prestador de
cuidados de saúde num dos 7 dias antes do início do tratamento com Erivedge,
•
Tem de ter um teste de gravidez, com resultado negativo, mensalmente durante o tratamento,
mesmo que tenha ficado amenorreica,
•
Não pode engravidar enquanto tomar Erivedge e durante 24 meses após a sua última dose,
•
Tem de ser capaz de cumprir com medidas contracetivas eficazes,
•
Tem de usar 2 métodos de contraceção recomendados (ver abaixo a secção “Contraceção” e a
secção 4.6) enquanto tomar Erivedge, a menos que se comprometa a não ter relações sexuais
(abstinência),
•
Tem de informar o seu prestador de cuidados de saúde se durante o tratamento e até 24 meses
após a sua última dose, ocorrer alguma das seguintes situações:
•
Se ficar grávida ou pensar que, por qualquer razão, possa estar grávida,
•
Se o seu período menstrual previsto falhar,
•
Se parar de fazer contraceção, a menos que se comprometa a não ter relações sexuais
(abstinência),
•
Se necessitar de mudar a contraceção durante o tratamento,
•
Não pode amamentar enquanto tomar Erivedge e durante 24 meses após a última dose.
Para os homens
O vismodegib está presente no sémen. De modo a evitar uma potencial exposição fetal durante a
gravidez, um doente do sexo masculino tem que compreender que:
•
Erivedge expõe o feto a um risco teratogénico caso tenha atividade sexual não protegida com
uma mulher grávida,
•
Tem de utilizar a contraceção recomendada sempre (ver abaixo a secção “Contraceção” e a
secção 4.6),
•
Informará o seu prestador de cuidados de saúde se a sua parceira engravidar enquanto ele toma
Erivedge ou durante os 2 meses após a sua última dose.
Para os prestadores de cuidados de saúde
Os prestadores de cuidados de saúde devem educar os doentes de modo a que estes compreendam e
aceitem todas as condições do Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge.

4

Contraceção
MPE
As doentes do sexo feminino têm de usar dois métodos de contraceção recomendados, incluindo um
método de elevada eficácia e um método barreira durante a terapêutica com Erivedge e até 24 meses
após a última dose (ver secção 4.6).
Homens
Os doentes do sexo masculino têm de utilizar sempre o preservativo (com espermicida, se disponível),
mesmo depois de uma vasectomia, ao terem relações sexuais com uma parceira enquanto tomam
Erivedge e até 2 meses após a última dose (ver secção 4.6).
Teste de gravidez
Na MPE, deve ser realizado um teste de gravidez medicamente supervisionado por um prestador de
cuidados de saúde no prazo de 7 dias antes do início do tratamento e mensalmente durante o
tratamento. Os testes de gravidez devem ter uma sensibilidade mínima de 25 mUI/mL, conforme a
disponibilidade local. As doentes que apresentem amenorreia durante o tratamento com Erivedge
devem continuar a realizar o teste de gravidez mensalmente enquanto estiverem em tratamento.
Restrições de prescrição e dispensa para MPE
A prescrição e dispensa iniciais de Erivedge devem ocorrer no máximo 7 dias após um teste de
gravidez com resultado negativo (dia do teste de gravidez = dia 1). A prescrição de Erivedge deve ser
limitada a 28 dias de tratamento e a continuação do tratamento requer uma nova prescrição.
Material educacional
De modo a apoiar os prestadores de cuidados de saúde e os doentes a evitar a exposição embrionária e
fetal ao Erivedge, o Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá fornecer materiais
educacionais (Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge) para enfatizar os riscos potenciais
associados à utilização de Erivedge.
Efeitos no desenvolvimento pós-natal
A fusão epifisária prematura e puberdade precoce têm sido notificadas em doentes pediátricos
expostos a Erivedge. Devido ao tempo de semivida de eliminação do fármaco, estes acontecimentos
podem ocorrer ou progredir após descontinuação do tratamento. Em espécies animais, o vismodegib
demonstrou causar alterações irreversíveis graves no crescimento dos dentes (degeneração/necrose dos
odontoblastos, formação de quistos cheios de líquido na polpa dental, ossificação do canal da raiz e
hemorragia) e fecho da placa epifisária de crescimento. As observações de fusão prematura das
epífises indicam um potencial risco de estatura baixa e deformações nos dentes de bebés e crianças
(ver secção 5.3).
Doação de sangue
Os doentes não devem doar sangue enquanto tomam Erivedge e até 24 meses após a última dose.
Doação de sémen
Os doentes do sexo masculino não devem doar sémen enquanto tomam Erivedge e até 2 meses após a
última dose.
Interações
O tratamento concomitante com fortes indutores do CYP (por exemplo rifampicina, carbamazepina ou
fenitoína) deve ser evitado, uma vez que não pode ser excluído o risco de diminuição das
concentrações plasmáticas e da eficácia de vismodegib (ver também secção 4.5).
Reações adversas cutâneas graves
Têm sido notificadas reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo casos de síndrome de
Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica (SJS/NET), reação medicamentosa com eosinofilia e
sintomas sistémicos (DRESS) e pustulose exantematosa generalizada aguda (AGEP), que podem ser
fatais, durante a utilização pós-comercialização (ver secção 4.8). Se o doente desenvolveu alguma
5

dessas reações com a utilização de vismodegib, o tratamento com vismodegib não deve, em qualquer
momento, ser reiniciado nesse doente.
Excipientes
As cápsulas de Erivedge contêm lactose monohidratada. Os doentes com problemas hereditários raros
de intolerância à galactose, deficiência total de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não
devem tomar este medicamento.
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.
4.5

Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de medicamentos concomitantes no vismodegib
Não são esperadas interações farmacocinéticas (PK) clinicamente significativas entre vismodegib e
agentes que aumentam o pH. Os resultados de um estudo clínico demonstraram uma diminuição de
33% nas concentrações de vismodegib livre após 7 dias de tratamento em associação com 20 mg de
rabeprazol (um inibidor da bomba de protões) administrado 2 horas antes de cada administração de
vismodegib. Não se espera que esta interação seja clinicamente significativa.
Não são esperadas interações farmacocinéticas clinicamente significativas entre vismodegib e
inibidores do CYP450. Os resultados de um estudo clínico demonstraram um aumento de 57% nas
concentrações de vismodegib livre após 7 dias de tratamento em associação com 400 mg diários de
fluconazol (um inibidor moderado do CYP2C9), mas não se espera que esta interação seja
clinicamente significativa. A associação com 200 mg diários de itraconazol (um inibidor potente do
CYP3A4) não influenciou a AUC0-24h de vismodegib após 7 dias de tratamento em voluntários
saudáveis.
Não são esperadas interações farmacocinéticas clinicamente significativas entre vismodegib e
inibidores da gp-P. Os resultados de um estudo clínico demonstraram a inexistência de interações
farmacocinéticas clinicamente significativas entre o vismodegib e itraconazol (um inibidor potente da
glicoproteína-P) em voluntários saudáveis.
A exposição de vismodegib pode ser menor quando o vismodegib é administrado com indutores CYP
(rifampicina, carbamazepina, fenitoína ou erva de S. João) (ver secções 4.3 e 4.4).
Efeitos de vismodegib nos medicamentos concomitantes
Contracetivos esteroides
Os resultados de um estudo de interação fármaco-fármaco realizado em doentes oncológicos
demonstraram que a exposição sistémica do etinilestradiol e noretindrona não é alterada quando
coadministrados com vismodegib. No entanto, a duração do estudo de interação foi de apenas 7 dias e
não pode ser excluído que o vismodegib num tratamento mais prolongado atue como indutor das
enzimas que metabolizam os contracetivos esteroides. A indução pode originar diminuições na
exposição sistémica dos contracetivos esteroides e, deste modo, redução da eficácia contracetiva.
Efeitos em enzimas e transportadores específicos
Os estudos in vitro indicam que o vismodegib tem o potencial de agir como inibidor da proteína de
resistência do cancro da mama (BCRP). Não estão disponíveis dados de interação in vivo. Não se pode
excluir que o vismodegib pode levar ao aumento da exposição dos medicamentos transportados por
esta proteína, tais como a rosuvastatina, topotecano e sulfassalazina. A administração concomitante
deve ser realizada com precaução e pode ser necessário o ajuste de dose.
Não são esperadas interações farmacocinéticas clinicamente significativas entre o vismodegib e
substratos do CYP450. In vitro, o CYP2C8 foi a isoforma CYP mais sensível à inibição pelo
vismodegib. No entanto, os resultados de um estudo de interação fármaco-fármaco realizado em
6

doentes oncológicos demonstraram que a exposição sistémica da rosiglitazona (um substrato do
CYP2C8) não é alterada quando coadministrada com vismodegib. Assim, a inibição in vivo das
enzimas CYP pelo vismodegib pode ser excluída.
In vitro, o vismodegib é um inibidor do OATP1B1. Não se pode excluir que o vismodegib possa
aumentar a exposição aos substratos do OATP1B1, p.ex. bosentano, ezetimiba, glibenclamida,
repaglinida, valsartan e estatinas. Em particular, devem ser tomadas precauções se vismodegib for
administrado em combinação com qualquer estatina.
4.6

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com Potencial para Engravidar (MPE)
Devido ao risco de morte embriofetal ou defeitos congénitos graves causados por vismodegib, as
mulheres em tratamento com Erivedge não podem estar grávidas ou engravidar durante o tratamento e
até 24 meses após a última dose (ver secções 4.3 e 4.4).
Erivedge está contraindicado na MPE que não cumpra com o Programa de Prevenção de Gravidez de
Erivedge.
Em caso de gravidez ou omissão de períodos menstruais
Se a doente engravidar, não apresentar um período menstrual, ou suspeitar por qualquer razão que
possa estar grávida, deve notificar o seu médico assistente imediatamente.
A falta persistente da menstruação durante o tratamento com Erivedge deve ser assumida como
indicador de gravidez até avaliação médica e confirmação.
Contraceção em mulheres e homens
Mulheres com Potencial para Engravidar (MPE)
A MPE tem de ser capaz de cumprir com medidas de contraceção eficazes. Tem de usar dois métodos
de contraceção recomendados, incluindo um método de elevada eficácia e um método barreira durante
a terapêutica com Erivedge e até 24 meses após a última dose. A MPE, cuja menstruação é irregular
ou se encontra interrompida, tem de seguir todos os conselhos de contraceção eficaz.
Homens
O vismodegib está presente no sémen. De modo a evitar a potencial exposição fetal durante a
gravidez, os doentes do sexo masculino têm de utilizar sempre o preservativo (com espermicida, se
disponível), mesmo depois de uma vasectomia, ao terem relações sexuais com uma parceira enquanto
tomam Erivedge e durante 2 meses após a última dose.
Formas recomendadas de métodos de elevada eficácia:
• Depósito hormonal injetável,
• Laqueação das trompas,
• Vasectomia,
• Dispositivo intrauterino (DIU).
Formas recomendadas de métodos barreira:
• Qualquer preservativo masculino (com espermicida, se disponível),
• Diafragma (com espermicida, se disponível).
Gravidez
Erivedge pode causar morte embriofetal ou defeitos congénitos graves quando administrado a uma
mulher grávida (ver secção 4.4). Os inibidores da via Hedgehog (ver secção 5.1), tal como
vismodegib, têm demonstrado ser embriotóxicos e/ou teratogénicos em múltiplas espécies animais e
podem causar malformações graves, incluindo anomalias craniofaciais, defeitos da linha média e
defeitos nos membros (ver secção 5.3). O tratamento deve ser interrompido imediatamente em caso de
gravidez numa mulher tratada com Erivedge.

7

Amamentação
A extensão pela qual o vismodegib é excretado no leite materno é desconhecida. Devido ao potencial
para causar defeitos de desenvolvimento graves, as mulheres não podem amamentar enquanto tomam
Erivedge e durante 24 meses após a última dose (ver secções 4.3 e 5.3).
Fertilidade
A fertilidade humana feminina pode ser comprometida pelo tratamento com Erivedge (ver secção 5.3).
A reversibilidade do compromisso da fertilidade é desconhecida. Adicionalmente, foi observada
amenorreia em MPE nos estudos clínicos (ver secção 4.8). Devem ser discutidas estratégias para
preservação da fertilidade com as MPE antes do início do tratamento com vismodegib.
Não é expectável compromisso da fertilidade masculina em humanos (ver secção 5.3).
4.7

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Erivedge sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8

Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As reações adversas medicamentosas (RAM) mais frequentes que ocorreram em ≥ 30 % dos doentes
foram espasmos musculares (74,6 %), alopecia (65,9%), disgeusia (58,7%), diminuição do peso
(50,0%), fadiga (47,1%), náuseas (34,8 %) e diarreia (33,3%).
Lista tabelada de reações adversas
As RAMs encontram-se descritas na tabela 1 abaixo por classe de sistema de órgão (SOC) e
frequência absoluta.
As frequências são definidas como:
Muito frequentes ( ≥ 1/10)
Frequentes ( ≥ 1/100 a < 1/10)
Pouco frequentes ( ≥ 1/1.000 a < 1/100)
Raras ( ≥ 1/10.000 a < 1/1000)
Muito raras ( < 1/10.000)
Desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Em cada grupo de frequência, as RAMs são apresentadas por ordem decrescente de gravidade.
A segurança de Erivedge foi avaliada em estudos clínicos com 138 doentes tratados para o carcinoma
basocelular avançado (CBCa), o qual inclui o carcinoma basocelular metastático (CBCm) e o
carcinoma basocelular localmente avançado (CBCla). Em quatro estudos clínicos de fase 1 e 2,
abertos, os doentes foram tratados com, pelo menos, uma dose de Erivedge ≥ 150 mg em monoterapia.
As doses > 150 mg não resultaram em concentrações plasmáticas superiores nos estudos clínicos e os
doentes tratados com doses > 150 mg foram incluídos na análise.
Além disso, a segurança foi avaliada num ensaio pós-aprovação, que incluiu 1215 doentes com CBCa
avaliados a nível de segurança e tratados com 150 mg. De forma geral, o perfil de segurança
observado foi consistente nos doentes com CBCm e CBCla e entre ensaios, tal como descrito abaixo.

8

Tabela 1

RAMs ocorridas em doentes tratados com Erivedge

SOC MedDRA

Muito frequentes

Frequentes

Doenças do metabolismo e
da nutrição

diminuição do
apetite

desidratação

Doenças do sistema nervoso

disgeusia
ageusia

hipogeusia

Doenças gastrointestinais

náuseas
diarreia
obstipação
vómitos
dispepsia

dor abdominal
superior
dor abdominal

Doenças endócrinas

Doenças hepatobiliares

enzimas hepáticas
aumentadas**

Lesão hepática
induzida por
fármacos*****
Síndrome de
Stevens-Johnson
(SSJ)/Necrólise
Epidérmica Tóxica
(NET)/reação a
fármacos com
eosinofilia e
sintomas sistémicos
(DRESS) e pustulose
exantematosa
generalizada aguda
(AGEP) ******
Fusão epifisária
prematura****

Afeções dos tecidos cutâneos
e subcutâneos

alopecia
prurido
erupção cutânea

madarose
anomalia do
crescimento dos
pelos

Afeções musculosqueléticas e
dos tecidos conjuntivos

espasmos musculares
artralgia
dores nas
extremidades

dorsalgia
dor torácica
musculoesquelética
mialgia
dor do flanco
dor
musculoesquelética
creatina fosfoquinase
sanguínea
aumentada***

9

Frequência
desconhecida
puberdade
precoce****

SOC MedDRA

Muito frequentes

Doenças dos órgãos genitais
e da mama
Perturbações gerais e
alterações no local de
administração

amenorreia *
diminuição de peso
fadiga
dor

Frequentes

Frequência
desconhecida

astenia

Todos os casos baseiam-se em RAMs de
todos os graus de acordo com a v 3.0 do National Cancer Institute - Common Terminology Criteria for Adverse
Events, exceto quando assinalado.
* Dos 138 doentes com carcinoma basocelular avançado, 10 eram MPE. Foi observada amenorreia em 3 destas
doentes (30 %).
MedDRA = Dicionário Médico para Atividades Regulamentares.
** Inclui os termos preferidos: prova da função hepática anormal, bilirrubina sanguínea aumentada, gamaglutamiltransferase aumentada, aspartataminotransferase aumentada, fosfatase alcalina aumentada, enzima
hepática aumentada.
*** Observado em doentes durante o ensaio pós-aprovação com 1215 doentes avaliáveis a nível de segurança.
**** Casos individuais têm sido reportados em doentes com meduloblastoma durante a utilização póscomercialização (ver secção 4.4).
***** Foram notificados casos de lesão hepática induzida por fármacos em doentes durante a utilização póscomercialização.
****** Foram notificados casos de SCAR (incluindo SSJ/NET, DRESS e AGEP) em doentes durante a
utilização pós-comercialização.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V.
4.9

Sobredosagem

Erivedge foi administrado em doses 3,6 vezes superiores à dose diária recomendada de 150 mg. Não
foram observados aumentos nos níveis plasmáticos de vismodegib ou toxicidade durante estes estudos
clínicos.

5.

PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1

Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Agentes antineoplásicos, outros agentes antineoplásicos, código ATC:
L01XJ01.
Mecanismo de ação
O vismodegib é uma pequena molécula inibidora da via Hedgehog disponível por via oral. A
sinalização da via Hedgehog através da proteína transmembranar Smoothened (SMO) leva à ativação e
à localização nuclear dos fatores de transcrição do oncogene associado ao glioma (GLI) e à indução
dos genes Hedgehog alvo. Muitos destes genes estão envolvidos na proliferação, sobrevivência e
diferenciação. O vismodegib liga-se e inibe a proteína SMO, bloqueando assim a transdução do sinal
da via Hedgehog.
Eficácia e segurança clínicas
O ensaio principal, ERIVANCE BCC (SHH4476g), foi um estudo internacional, de braço único,
multicêntrico com 2 coortes. O CBC metastático foi definido como CBC que se espalhou para outras
partes do organismo para além da pele, incluindo nódulos linfáticos, pulmão, osso e/ou órgãos
internos. Os doentes com CBCla apresentavam lesões cutâneas inapropriadas para cirurgia
(inoperáveis, multiplamente recidivantes onde a resseção curativa se considera improvável ou aquelas
10

cuja cirurgia resultaria em deformação ou morbilidade substancial) e para as quais a radioterapia foi
mal sucedida, contraindicada ou inapropriada. Antes do recrutamento para o estudo, o diagnóstico de
CBC foi confirmado histologicamente. Os doentes com síndrome de Gorlin que apresentavam, pelo
menos, uma lesão de CBCa e cumpriam com os critérios de inclusão foram elegíveis para participar no
estudo. Os doentes foram tratados com doses diárias de 150 mg de Erivedge por via oral.
A idade mediana da população para avaliação da eficácia foi de 62 anos (46 % tinham, pelo menos, 65
anos de idade), 61 % eram do sexo masculino e 100 % eram de raça caucasiana. Na coorte do CBCm,
97 % dos doentes receberam terapia prévia, incluindo cirurgia (97 %), radioterapia (58 %) e terapias
sistémicas (30 %). Na coorte de CBCla (n=63), 94 % dos doentes receberam terapias prévias,
incluindo cirurgia (89 %), radioterapia (27 %) e terapias sistémicas/tópicas (11 %). A duração mediana
do tratamento foi de 12,9 meses (intervalo de 0,7 a 47,8 meses).
O objetivo primário foi a taxa de resposta objetiva (ORR) avaliada por uma entidade de revisão
independente (IRF), como resumido na Tabela 2. A resposta objetiva foi definida como resposta
completa ou parcial determinada em duas avaliações consecutivas separadas por, pelo menos, 4
semanas. Na coorte de CBCm, a resposta tumoral foi avaliada de acordo com a versão 1.0 dos
Critérios de Avaliação de Resposta de Tumores Sólidos (RECIST). Na coorte do CBCla, a resposta
tumoral foi avaliada com base na avaliação visual do tumor externo e ulceração, imagiologia do tumor
(quando apropriado) e biópsia tumoral. Um doente era considerado um respondedor na coorte do
CBCla se, pelo menos, um dos seguintes critérios fosse atingido e o doente não desenvolvesse
progressão: (1) redução ≥ 30 % no tamanho da lesão [soma do maior diâmetro (SLD)], a partir da
linha de base das lesões alvo por radiografia; (2) redução ≥ 30 % na SLD a partir da linha de base das
dimensões externamente visíveis das lesões alvo; (3) Resolução completa da ulceração em todas as
lesões alvo. Os dados principais estão resumidos na tabela 2:

11

Tabela 2

Resultados de eficácia de Erivedge no SHH4476g (avaliados pelo IRF e pelo
investigador aos 21e 39 meses de seguimento após o último doente recrutado,
respetivamente): doentes avaliáveis para a eficácia*,†

Respondedores
IC 95 % para
resposta global
Resposta completa
Resposta parcial
Doença estável
Progressão da
doença‡
Duração de resposta
mediana (meses)
(IC 95 %)
Sobrevivência livre
de progressão
mediana (meses)
(IC 95 %)
OS mediana,
(meses)
(IC 95 %)
Taxa de
sobrevivência a 1
ano
(IC 95 %)

Avaliado pelo IRF
CBCm
CBCla**
(n = 33)
(n = 63)
11 (33,3 %)
30 (47,6 %)
(19,2 %; 51,8 %)
(35,5 %; 60,6 %)
0
11 (33,3 %)
20
1

14 (22,2 %)
16 (25,4 %)
22
8

Avaliado pelo Investigador
CBCm
CBCla**
(n = 33)
(n = 63)
16 (48,5 %)
38 (60,3 %)
(30,8 %; 66,2
(47,2 %; 71,7
%)
%)
0
20 (31,7 %)
16 (48,5 %)
18 (28,6 %)
14
15
2
6

7,6

9,5

14,8

26,2

(5,5; 9,4)
9,5

(7,4; 21,4)
9,5

(5,6; 17,0)
9,3

(9,0; 37,6)
12,9

(7,4; 11,1)

(7,4; 14,8)

(7,4; 16,6)
33,4
(18,1; NE)

(10,2; 28,0)
NE
(NE; NE)

78,7 %
(64,7; 92,7)

93,2 %
(86,8; 99,6)

NE = não estimável
* A população de doentes para avaliação da eficácia é definida como todos os doentes recrutados que receberam
qualquer quantidade de Erivedge e para os quais a interpretação do tecido arquivado ou biópsia da linha de base
pelo patologista independente foi consistente com CBC.
† Os dados em falta/não avaliáveis incluíram 1 doente com CBCm e 4 doentes com CBCla.
‡ A progressão na coorte do CBCla é definida pelo atingimento de qualquer dos seguintes critérios: (1) aumento ≥
20 % na soma das dimensões maiores (SLD) a partir do nadir nas lesões alvo (quer por radiografia ou pela
dimensão externamente visível), (2) Persistência de nova ulceração das lesões alvo sem evidência de cura durante,
pelo menos, 2 semanas, (3) Lesões novas por radiografia ou exame físico, (4) Progressão de lesões não alvo por
RECIST.
**54 % dos doentes com CBCla não tinham evidência histopatológica de CBC às 24 semanas.

Tal como ilustrado nos gráficos em cascata das figuras 1 e 2 que exibem a redução máxima do
tamanho da(s) lesão(ões) alvo de cada doente, a maioria dos doentes de ambas as coortes apresentou
redução tumoral como avaliado pelo IRF.

12

Figura 1

Coorte de CBC metastático do SHH4476g

Nota: O tamanho do tumor baseia-se na soma das dimensões maiores das lesões alvo. PD = Progressão da
doença, DE = Doença estável, RP = Resposta parcial. 3 doentes tiveram a melhor alteração percentual no
tamanho do tumor de 0; estes são representados pelas barras positivas mínimas na figura. Quatro doentes foram
excluídos da figura: 3 doentes com doença estável foram avaliados apenas pelas lesões não alvo e 1 doente era
não avaliável.

13

Figura 2

Coorte de CBC localmente avançado do SHH4476g

Nota: O tamanho do tumor baseia-se na soma das dimensões maiores das lesões alvo. PD = Progressão da
doença, DE = Doença estável, R = resposta, * = resolução completa da(s) ulceração(ões). A avaliação da
resposta baseou-se num objetivo composto definido acima. A medição das lesões não estava disponível para
quatro doentes, pelo que estes não foram incluídos no gráfico.

Tempo até à redução tumoral máxima
Entre os doentes que atingiram redução tumoral, o tempo mediano para a redução tumoral máxima foi
de 5,6 e 5,5 meses para os doentes com CBCla e CBCm, respetivamente, com base na avaliação
realizada pelo IRF. De acordo com a avaliação realizada pelo investigador, o tempo mediano para a
redução tumoral máxima foi de 6,7 e 5,5 meses para os doentes com CBCla e CBCm, respetivamente.
Eletrofisiologia cardíaca
Num estudo completo do QTc realizado em 60 indivíduos saudáveis, não houve efeito de doses
terapêuticas de Erivedge no intervalo QTc.
Resultados do ensaio pós-aprovação
Um ensaio clínico (MO25616) pós-aprovação de fase II, open-label, não comparativo, multicêntrico
foi realizado em 1232 doentes com CBC avançado, dos quais 1215 doentes foram avaliáveis a nível de
eficácia e segurança com CBCla (n= 1119) ou CBCm (n=96). CBCla foi definido como lesões
cutâneas inadequadas para cirurgia (inoperáveis, ou para as quais a cirurgia iria resultar em
deformações substanciais) e para as quais a radioterapia não foi bem sucedida ou é contraindicada. O
CBC metastático foi definido como metástases distantes confirmadas histologicamente. Antes da
participação no ensaio, o diagnóstico de CBC foi confirmado histologicamente. Os doentes foram
tratados com uma dose oral diária de Erivedge de 150 mg.
A mediana de idade dos doentes foi de 72 anos. A maioria dos doentes eram do sexo masculino (57%),
8% tinham CBCm enquanto 92% tinham CBCla. Para o grupo metastático, a maioria dos doentes teve
tratamento prévio, incluindo cirurgia (91%), radioterapia (62%) e terapia sistémica (16%). Na coorte
de CBC localmente avançado, a maioria dos doentes tinha terapias anteriores, incluindo cirurgia
(85%), radioterapia (28%) e terapia sistémica (7%)
A mediana da duração do tratamento para todos os doentes foi de 8,6 meses (intervalo de 0 a 44,1).
Entre os doentes na população avaliável para a eficácia com doença mensurável e histologicamente
confirmada, 68,5% e 36,9% responderam ao tratamento nas coortes de CBCla e CBCm,
respetivamente, por RECIST v1.1. Dos doentes que tiveram resposta confirmada (parcial ou total), a
14

mediana da duração da resposta foi de 23,0 meses (IC 95%: 20,4; 26,7) na coorte de CBCla e 13,9
meses (IC95%: 9,2; NE) na coorte CBCm. A resposta completa foi alcançada em 4,8% dos doentes na
coorte CBCm e 33,4% na coorte CBCla. A resposta parcial foi atingida em 32,1% dos doentes na
coorte CBCm e 35,1% na coorte CBCla.
População pediátrica
A Agência Europeia de Medicamentos dispensou a obrigação de apresentação dos resultados dos
estudos com Erivedge em todos os subgrupos da população pediátrica com carcinoma basocelular (ver
secção 4.2 para informação sobre utilização pediátrica).
5.2

Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Erivedge é um composto de elevada permeabilidade com baixa solubilidade aquosa (BCS classe 2). A
biodisponibilidade absoluta média (CV %) de uma dose única de Erivedge é de 31,8 (14,5) %. A
absorção é saturável como evidenciado pela falta de aumento na exposição proporcional à dose após
uma dose única de 270 mg e 540 mg de Erivedge. Sob condições clinicamente relevantes (estado
estacionário), a farmacocinética de vismodegib não é afetada pelos alimentos. Por conseguinte,
Erivedge pode ser administrado sem ter as refeições em consideração.
Distribuição
O volume de distribuição de vismodegib é baixo, variando entre 16,4 a 26,6 L. A ligação in vitro de
vismodegib às proteínas plasmáticas humanas é elevada (97 %) a concentrações clinicamente
relevantes. O vismodegib liga-se à albumina sérica e glicoproteína alfa-1-ácido (AAG) humanas. A
ligação in vitro à AAG é saturável a concentrações clinicamente relevantes. A ligação ex vivo às
proteínas plasmáticas em doentes é > 99 %. As concentrações de vismodegib estão fortemente
correlacionadas com os níveis da AAG, mostrando flutuações paralelas da AAG e do vismodegib total
ao longo do tempo e níveis de vismodegib não ligado consistentemente baixos.
Biotransformação
O vismodegib é eliminado lentamente por uma combinação de metabolização e excreção da substância
parental. O vismodegib é predominante no plasma, com concentrações que representam mais de 98 %
das concentrações circulantes totais (incluindo metabolitos associados). As vias metabólicas de
vismodegib no ser humano incluem a oxidação, glucoronidação e uma clivagem pouco frequente do
anel de piridina. O CYP2C9 parece contribuir em parte para o metabolismo do vismodegib in vivo.
Eliminação
Após a administração por via oral de uma dose radiomarcada, o vismodegib é absorvido e eliminado
lentamente por uma combinação de metabolização e excreção da substância parental, a maioria da qual
é recuperada nas fezes (82 % da dose administrada), com 4,4 % da dose administrada recuperada na
urina. O vismodegib e os produtos metabólicos associados são eliminados principalmente pela via
hepática.
Após doses únicas diárias contínuas, a farmacocinética de vismodegib aparenta ser não linear devido à
absorção e ligação às proteínas serem saturáveis. Após uma dose única por via oral, o vismodegib tem
uma semivida terminal de aproximadamente 12 dias.
Estima-se que a semivida aparente de vismodegib em estado estacionário seja de 4 dias com
administração diária contínua. Em consequência da administração diária contínua, existe uma
acumulação de 3 vezes a concentração plasmática total de vismodegib.
O vismodegib inibe a UGT2B7 in vitro e não pode ser excluído que a inibição possa ocorrer in vivo no
intestino.

15

Populações especiais
Idosos
Os dados em pessoas idosas são limitados. Nos ensaios clínicos com CBCla, aproximadamente 40 %
dos doentes apresentavam idade geriátrica (≥ 65 anos). As análises farmacocinéticas da população
sugerem que a idade não teve um impacto clinicamente significativo na concentração em estado
estacionário de vismodegib.
Género
Com base na análise farmacocinética da população de dados combinados de 121 homens e 104
mulheres, o género não aparentou afetar a farmacocinética de vismodegib.
Raça
Os dados em doentes não caucasianos são limitados. A raça não foi avaliada como covariável na
análise farmacocinética da população, uma vez que o número de indivíduos não caucasianos totalizou
apenas < 3 % da população total (6 negros, 219 caucasianos).
Compromisso renal
A excreção renal de vismodegib administrado por via oral é baixa. Portanto, é pouco provável que o
compromisso renal ligeiro e moderado tenha um efeito clinicamente significativo na farmacocinética
do vismodegib. Com base numa análise farmacocinética numa população de doentes com
compromisso renal ligeiro (CrCl indexada à área de superfície corporal entre 50 a 80 ml/min, n=58) e
moderado (CrCl indexada à área de superfície corporal entre 30 a 50 ml/min, n=16), a função renal
com compromisso ligeiro e moderado não teve efeito clinicamente significativo na farmacocinética do
vismodegib (ver secção 4.2). Os dados disponíveis em doentes com compromisso renal grave são
muito limitados.
Compromisso hepático
As principais vias de eliminação do vismodegib envolvem metabolismo hepático e secreção
biliar/intestinal. Num estudo clínico em doentes com compromisso hepático (grau de compromisso
baseado nos níveis de AST e bilirrubina totais dos participantes), após doses múltiplas de vismodegib,
verificou-se que em doentes com compromisso hepático ligeiro (critérios NCI-ODWG, n=8),
moderado (critérios NCI-ODWG, n=6) e grave (critérios NCI-ODWG, n=3), o perfil farmacocinético
de vismodegib foi comparável ao dos participantes com função hepática normal (n=9) (ver secção
4.2).
População pediátrica
Os dados farmacocinéticos em doentes pediátricos são insuficientes.
5.3

Dados de segurança pré-clínica

O perfil de segurança pré-clínico de Erivedge foi avaliado no ratinho, rato e cão.
Toxicidade de dose repetida
Em geral, a tolerabilidade de Erivedge em estudos de toxicidade de dose repetida no rato e cão foi
limitada por manifestações não específicas de toxicidade incluindo diminuição do aumento de peso
corporal e do consumo de alimentos. As observações adicionais a exposições clinicamente relevantes
incluíram alterações nas fezes, fasciculação e fibrilhação do musculosquelético ou tremores, alopecia,
inchaço, hiperqueratose folicular e inflamação das almofadas das patas; e aumento do colesterol LDL
e HDL. Foi observada a diminuição do hematócrito ou da contagem das plaquetas em alguns cães com
exposições clinicamente relevantes; no entanto, não houve evidência de efeito primário na medula
óssea dos animais afetados.
Carcinogenicidade
Foram realizados estudos de carcinogenicidade em ratinhos e ratos. O potencial carcinogénico foi
apenas identificado em ratos e estava limitado a tumores benignos do folículo piloso, incluindo
pilomatricomas e queratoacantomas, respetivamente com ≥ 0,1 vezes e ≥ 0,6 vezes a AUC(0-24h) no
16

estado estacionário da dose recomendada em humanos. Nenhum tumor maligno foi identificado em
nenhuma das espécies testadas. Não foram notificados tumores benignos do folículo piloso nos
estudos clínicos com Erivedge e a relevância desta observação para o ser humano é incerta.
Mutagenicidade
Não houve evidência de genotoxicidade nos ensaios in vitro (ensaios de mutação bacteriana reversa
[Ames] e aberração cromossómica de linfócitos humanos), ou no ensaio in vivo do micronúcleo da
medula óssea de rato.
Fertilidade
No estudo de vismodegib de 26 semanas dedicado à fertilidade no rato, foram observados pesos
absolutos das vesículas seminais significativamente aumentados e os pesos absolutos da próstata
significativamente reduzidos. Além disso, a razão de peso de órgão para peso corporal terminal foi
significativamente aumentada para o epidídimo, cauda do epidídimo, testículos e vesículas seminais.
No mesmo estudo, não houve alterações histopatológicas nos órgãos reprodutores masculinos ou
parâmetros de fertilidade, incluindo a mobilidade percentual dos espermatozoides, com 100 mg/kg/dia
no final da dosagem ou fase de recuperação (o que corresponde a 1,3 vezes a AUC0-24h no estado
estacionário da dose recomendada em humanos) . Adicionalmente, nos estudos de toxicidade geral
com vismodegib, com duração até 26 semanas, em ratos e cães sexualmente maduros, não foram
observados efeitos nos órgãos reprodutores masculinos. O aumento do número de células germinativas
degenerativas e hipospermia em cães sexualmente imaturos observados com ≥ 50 mg/kg /dia no
estudo de toxicidade geral de 4 semanas foi de relação indeterminada com o vismodegib.
No estudo de vismodegib de 26 semanas dedicado à fertilidade no rato, foram observados efeitos
relacionados com o vismodegib no órgãos reprodutores femininos com 100 mg/kg/dia, imediatamente
após a interrupção do tratamento, incluindo diminuição das implantações, aumento percentual de
perda pré-implantação e diminuição do número de progenitoras com embriões viáveis . Não foram
observados resultados similares após um período de recuperação de 16 semanas. Não foram
observadas alterações histopatológicas correlativas. A exposição de ratos fêmea a 100 mg/kg
corresponde a 1,2 vezes a AUC0-24h no estado estacionário da dose recomendada em humanos.
Adicionalmente, no estudo de vismodegib de toxicidade geral de 26 semanas, foi observada
diminuição do número de corpos lúteos com 100 mg/kg/dia; o efeito não foi revertido no final de um
período de recuperação de 8 semanas.
Teratogenicidade
O vismodegib atravessou a placenta e foi gravemente tóxico para o embrião num estudo de
desenvolvimento embriofetal em que vismodegib foi administrado diariamente a ratos fêmea grávidas
durante a organogénese. Foram observadas malformações, incluindo anomalias craniofaciais, períneo
aberto e dedos unidos e/ou ausentes em fetos com uma dose que correspondeu a 20 % da exposição
típica em estado estacionário em doentes e foi observada uma embrioletalidade com 100 % de
incidência com doses maiores.
Desenvolvimento pós-natal
Não foram realizados estudos específicos para avaliar o potencial de vismodegib afetar o
desenvolvimento pós-natal. No entanto, os defeitos irreversíveis no crescimento de dentes e o fecho
prematuro da placa epifisária femoral observados a exposições clinicamente relevantes nos estudos de
toxicidade no rato, representam riscos para o desenvolvimento pós-natal.

17

6.

INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1

Lista dos excipientes

Conteúdo da cápsula
Celulose microcristalina
Lactose monohidratada
Laurissulfato de sódio
Povidona (K29/32)
Glicolato de amido sódico (Tipo A)
Talco
Estearato de magnésio
Invólucro capsular
Óxido de ferro negro (E172)
Óxido de ferro vermelho (E172)
Dióxido de titânio (E171)
Gelatina
Tinta de impressão
Verniz shellac
Óxido de ferro negro (E172)
6.2

Incompatibilidades

Não aplicável.
6.3

Prazo de validade

4 anos.
6.4

Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 30 ºC.
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
6.5

Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de HDPE com tampa de fecho resistente à abertura por crianças contendo 28 cápsulas. O
material da tampa do frasco é polipropileno. O revestimento da tampa é folha de alumínio revestida
com cartão encerado. Cada embalagem contém um frasco.
6.6

Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado no fim do tratamento deve ser eliminado imediatamente pelo
doente de acordo com as exigências locais (por exemplo, pela devolução das cápsulas ao farmacêutico
ou médico, se aplicável).

7.

TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

18

8.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/848/001

9.

DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 12 de julho de 2013
Data da última renovação: 01 de julho de 2021

10.

DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

19

ANEXO II
A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E
UTILIZAÇÃO

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO
SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO

20

A.

FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE

Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1
D-79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

B.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO

Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver
anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).

C.

OUTRAS CONDIÇÕES E REQUISITOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

•

Relatórios periódicos de segurança (RPS)

Os requisitos para submissão de RPS para este medicamento estão estabelecidos na lista Europeia de
datas de referência (lista EURD), tal como previsto nos termos do n.º 7 do artigo 107.º-C da Diretiva
2001/83/CE e quaisquer atualizações subsequentes publicadas no portal europeu de medicamentos.

D.

CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ
DO MEDICAMENTO

•

Plano de gestão do risco (PGR)

O Titular da AIM deve efetuar as atividades e as intervenções de farmacovigilância requeridas e
detalhadas no PGR apresentado no Módulo 1.8.2. da Autorização de Introdução no Mercado, e
quaisquer atualizações subsequentes do PGR acordadas.
Deve ser apresentado um PGR atualizado:
• A pedido da Agência Europeia de Medicamentos;
• Sempre que o sistema de gestão do risco for modificado, especialmente como resultado da
receção de nova informação que possa levar a alterações significativas no perfil benefício-risco
ou como resultado de ter sido atingido um objetivo importante (farmacovigilância ou
minimização do risco).
Se a apresentação de um relatório periódico de segurança (RPS) coincidir com a atualização de um
PGR, ambos podem ser apresentados ao mesmo tempo.
•

Medidas adicionais de minimização do risco

Antes do lançamento em cada Estado Membro, o Titular da AIM deve acordar com a Autoridade
Nacional Competente o seguinte:
•
A secção nacional da DHPC
•
A metodologia para recolha de informação sobre a utilização de Erivedge e a adesão ao
programa de farmacovigilância de gravidez e a sua efetividade
•
O formato e conteúdo dos materiais para os profissionais de saúde e doentes

21

O Titular da AIM deve distribuir uma Comunicação Dirigida aos Profissionais de Saúde na altura do
lançamento do medicamento, a qual deve conter o seguinte:
•
Texto principal como acordado pelo Relator
•
Requisitos nacionais específicos acordados com a Autoridade Nacional Competente sobre:
• Distribuição do medicamento
• Medidas para garantir que todas as ações apropriadas foram tomadas antes de
Erivedge ser prescrito e dispensado.
O Titular da AIM deve garantir continuamente que todos os médicos que se espera vir a prescrever
Erivedge recebem o seguinte:
Resumo das Características do Medicamento
Cartão de informação para o profissional de saúde
Material educacional para o doente i.e. Brochura
Orientações para aconselhamento ao doente
O cartão de informação para o profissional de saúde deve conter os seguintes elementos chave:
•

Obrigações do profissional de saúde em relação à prescrição de Erivedge
•
Necessidade de providenciar aconselhamento abrangente e orientação aos doentes
•
Garantir que os doentes são capazes de cumprir com os requisitos para a
utilização segura de Erivedge
•
Necessidade de providenciar aos doentes o material educacional para o doente

•

Informação para as mulheres com potencial para engravidar
•
Necessidade de testes de gravidez mensais mesmo que a doente apresente
amenorreia
•
Necessidade de medidas contracetivas adequadas durante o tratamento e durante
24 meses após o tratamento com Erivedge
•
Não amamentar durante o tratamento e durante 24 meses após o tratamento com
Erivedge

•

Informação para homens
•
Necessidade de usar preservativo durante o tratamento e durante 2 meses após o
tratamento com Erivedge
•
Não doar sémen durante o tratamento e durante 2 meses após a última dose

•

Necessidade de informar o doente para notificar imediatamente o profissional de saúde que o
trata em caso de suspeita de gravidez numa doente do sexo feminino ou numa parceira de um
doente do sexo masculino.
•
•

O profissional de saúde deve avaliar o estado da gravidez, aconselhar a doente
sobre o risco de teratogenicidade e encaminhá-la a um médico especializado para
aconselhamento.
O profissional de saúde deve notificar a gravidez confirmada ao titular da AIM

•

Relembrar aos doentes que devolvam as cápsulas não utilizadas no final do tratamento (a
eliminação dependerá dos requisitos locais)

•

Relembrar aos doentes que não doem sangue durante o tratamento e durante 24 meses após a
última dose.

Orientações para aconselhamento ao doente
•

As orientações para aconselhamento ao doente podem ser utilizadas como orientação pelos
médicos para informar e educar o doente sobre os riscos teratogénicos de Erivedge.

22

O material educacional de Erivedge para o doente i.e. Brochura deve conter os seguintes elementos
chave:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Informação para o doente sobre os riscos teratogénicos associados a Erivedge e a necessidade
de evitar a exposição fetal
Necessidade de contraceção adequada e definição de contraceção adequada
Mecanismo específico nacional ou outro aplicável para que a prescrição de Erivedge seja
dispensada
Não dar Erivedge a qualquer outra pessoa
Informação sobre a eliminação do medicamento não desejado
Necessidade de conservar as cápsulas de Erivedge afastadas da vista e do alcance das crianças
Que o doente não deve doar sangue durante o tratamento e até 24 meses após a sua última
dose
Que a doente não deve amamentar durante o tratamento e até 24 meses após a sua última dose
Que o doente deve informar o profissional de saúde sobre qualquer reação adversa
Informação para mulheres com potencial para engravidar
•
Descrição do programa de prevenção de gravidez
•
Necessidade de medidas contracetivas adequadas durante o tratamento e até 24
meses após o tratamento com Erivedge
•
Teste de gravidez no prazo máximo de 7 dias antes do início do tratamento, e
testes de gravidez medicamente supervisionados mensais durante o tratamento
•
Necessidade de parar Erivedge imediatamente em caso de suspeita de gravidez
•
Necessidade do doente notificar uma suspeita de gravidez imediatamente ao
profissional de saúde que o trata.
Informação para homens
•
Necessidade de usar preservativo (mesmo que o homem tenha sido sujeito a
vasectomia) caso a sua parceira sexual esteja grávida ou seja uma mulher com
potencial para engravidar durante o tratamento e até 2 meses após o tratamento
com Erivedge
•
Que caso a sua parceira fique grávida deve informar o profissional de saúde que o
trata imediatamente
•
Não doar sémen durante o tratamento e até 2 meses após a última dose

23

ANEXO III
ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO

24

A. ROTULAGEM

25

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
CARTONAGEM

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Erivedge 150 mg cápsulas
vismodegib

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 150 mg de vismodegib.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose. Consultar o folheto informativo para informação adicional

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 cápsulas

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não esmague, abra ou mastigue a cápsula
Consultar o folheto informativo antes de utilizar
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Risco de defeitos congénitos graves
Não utilizar na gravidez ou amamentação
Tem de seguir o Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 30 ºC
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade
26

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

As cápsulas não utilizadas devem ser devolvidas no fim do tratamento

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/848/001

13.

NÚMERO DO LOTE

Lote

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

Medicamento sujeito a receita médica

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

erivedge

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

Código de barras 2D com identificador único incluído.

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

PC
SN
NN

27

INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
RÓTULO DO FRASCO

1.

NOME DO MEDICAMENTO

Erivedge 150 mg cápsulas
vismodegib

2.

DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ATIVA(S)

Cada cápsula contém 150 mg de vismodegib.

3.

LISTA DOS EXCIPIENTES

Contém lactose. Consultar o folheto informativo para informação adicional

4.

FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO

28 cápsulas

5.

MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO

Não esmague, abra ou mastigue a cápsula
Consultar o folheto informativo antes de utilizar
Via oral

6.

ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
FORA DA VISTA E DO ALCANCE DAS CRIANÇAS

Manter fora da vista e do alcance das crianças

7.

OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO

Risco de defeitos congénitos graves
Não utilizar na gravidez ou amamentação
Tem de seguir o Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge

8.

PRAZO DE VALIDADE

VAL.

28

9.

CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO

Não conservar acima de 30 ºC
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade

10.

CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO
UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
APLICÁVEL

As cápsulas não utilizadas devem ser devolvidas no fim do tratamento

11.

NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

12.

NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

EU/1/13/848/001

13.

NÚMERO DO LOTE<, CÓDIGOS DA DÁDIVA E DO PRODUTO>

Lote

14.

CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO

Medicamento sujeito a receita médica

15.

INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

16.

INFORMAÇÃO EM BRAILLE

17.

IDENTIFICADOR ÚNICO – CÓDIGO DE BARRAS 2D

18.

IDENTIFICADOR ÚNICO - DADOS PARA LEITURA HUMANA

29

B. FOLHETO INFORMATIVO

30

Folheto informativo: Informação para o doente
Erivedge 150 mg cápsulas
vismodegib
Erivedge pode causar defeitos congénitos (presentes à nascença) graves. Pode levar à morte de um
bebé antes de nascer ou logo após ter nascido. Não pode ficar grávida enquanto toma este
medicamento. Tem de seguir os conselhos de contraceção descritos neste folheto.
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
-

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

O que é Erivedge e para que é utilizado
O que precisa de saber antes de tomar Erivedge
Como tomar Erivedge
Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Erivedge
Conteúdo da embalagem e outras informações

1.

O que é Erivedge e para que é utilizado

O que é Erivedge
Erivedge é um medicamento contra o cancro que contém a substância ativa vismodegib.
Para que é utilizado Erivedge
Erivedge é utilizado para tratar adultos com um tipo de cancro de pele chamado carcinoma basocelular
avançado. É utilizado quando o cancro:
•
Se estendeu a outras partes do corpo (chamado carcinoma basocelular “metastático”)
•
Se estendeu para áreas próximas (chamado carcinoma basocelular “localmente avançado”) e o
seu médico decidiu que o tratamento com cirurgia ou radiação não é apropriado
Como funciona Erivedge
O carcinoma basocelular desenvolve-se quando o ADN das células da pele normais fica danificado e o
corpo não consegue reparar a lesão. Esta lesão pode alterar o modo como certas proteínas destas
células funcionam e as células danificadas tornam-se cancerígenas e começam a crescer e a dividir-se.
Erivedge é um medicamento contra o cancro que funciona através do controlo de uma das proteínas
principais envolvidas no carcinoma basocelular. Isto pode atrasar ou parar o crescimento das células
cancerígenas ou pode matá-las. Como resultado, o seu cancro de pele pode diminuir.

31

2.

O que precisa de saber antes de tomar Erivedge

Leia as instruções específicas que lhe foram dadas pelo seu médico, em particular sobre os efeitos de
Erivedge nos bebés antes de nascerem.
Leia atentamente e siga as instruções da brochura do doente entregue pelo seu médico.
Não tome Erivedge
• se tem alergia ao vismodegib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
• se está grávida, pensa estar grávida ou planeia engravidar durante o tratamento ou durante 24
meses após a sua última dose deste medicamento. Isto porque Erivedge pode causar danos ou a
morte do seu bebé antes de nascer.
• se está a amamentar ou planeia amamentar durante o tratamento ou durante 24 meses após a sua
última dose deste medicamento. Isto porque se desconhece se Erivedge pode passar para o seu
leite e prejudicar o seu bebé.
• se estiver apta a engravidar, mas é incapaz ou não quer seguir as medidas de prevenção de
gravidez necessárias que estão descritas no Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge.
• se estiver também a tomar a erva de S. João (Hypericum perforatum) – um medicamento à base
de plantas usado para a depressão (ver “Outros medicamentos e Erivedge”).
Pode encontrar mais informação sobre estes assuntos nas secções “Gravidez”, “Amamentação” e
“Fertilidade” e “Contraceção – para mulheres e homens”.
Não tome este medicamento se alguma das situações acima se aplicar a si. Caso tenha dúvidas, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Erivedge.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Erivedge caso tenha questões sobre a
informação desta secção:
•
•
•
•

Não deve doar sangue em qualquer altura durante o tratamento e durante 24 meses após a sua
última dose deste medicamento.
Se é homem, não deve doar sémen em qualquer altura durante o tratamento e durante 2 meses
após a sua última dose deste medicamento.
Foram comunicadas reações cutâneas graves em associação ao tratamento com Erivedge. Pare
de utilizar Erivedge e procure atendimento médico imediatamente se notar algum dos sintomas
descritos na secção 4.
Nunca dê este medicamento a outra pessoa. Deve devolver as cápsulas não utilizadas no fim do
seu tratamento. Fale com o seu médico ou farmacêutico sobre onde devolver as cápsulas.

Crianças e adolescentes
Não é recomendada a utilização de Erivedge nas crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.
Isto porque se desconhece se é seguro ou eficaz neste grupo etário. Erivedge pode causar paragem no
crescimento ósseo e levar ao desenvolvimento precoce da puberdade (antes dos 8 anos nas meninas ou
9 anos nos meninos). Isto pode acontecer mesmo após descontinuação de Erivedge. Foram observados
problemas com o crescimento dos dentes e ossos nos estudos realizados com este medicamento em
animais.
Outros medicamentos e Erivedge
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto também inclui medicamentos não sujeitos a receita médica,
vitaminas e medicamentos à base de plantas.

32

Alguns medicamentos podem afetar o modo como Erivedge funciona ou fazer com tenha maior
probabilidade de desenvolver efeitos indesejáveis. Erivedge pode também afetar o modo como outros
medicamentos funcionam.
Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
• rifampicina– usada em infeções por bactérias
• carbamazepina, fenitoína - usadas para a epilepsia
• ezetimiba e estatinas, tais como atorvastatina, fluvastatina, pravastatina, rosuvastatina
sinvastatina – usadas para níveis elevados de colesterol
• bosentano, glibenclamida, repaglinida, valsartan
• topotecano – usado em alguns tipos de cancro
• sulfassalazina – usada em determinadas perturbações inflamatórias, e especialmente
• erva de S. João (Hypericum perforatum) – um medicamento à base de plantas usado para a
depressão, uma vez que não pode tomá-lo ao mesmo tempo que Erivedge.
Gravidez
Não tome Erivedge se está grávida, pensa estar grávida ou planeia engravidar durante o tratamento ou
durante 24 meses após a sua última dose deste medicamento.
Tem de parar o tratamento e informar o seu médico imediatamente se: o seu período menstrual falhar
ou se pensar que este falhou, ou tiver uma hemorragia menstrual invulgar, ou suspeitar que está
grávida. Caso fique grávida durante o tratamento com Erivedge, tem de parar o tratamento e informar
o seu médico imediatamente.
Erivedge pode causar defeitos congénitos (presentes à nascença) graves. Pode também levar à morte
do bebé antes de nascer. As instruções específicas (o Programa de Prevenção de Gravidez de
Erivedge) dadas pelo seu médico contêm informação e, em particular, sobre os efeitos de Erivedge no
bebé antes de nascer.
Amamentação
Não amamente durante o seu tratamento e durante 24 meses após a sua última dose deste
medicamento. Não se sabe se Erivedge pode passar para o seu leite e prejudicar o seu bebé.
Fertilidade
Erivedge pode afetar a capacidade das mulheres em ter filhos. Algumas mulheres a tomar Erivedge
pararam de menstruar. Se isto lhe acontecer, não se sabe se a sua menstruação voltará. Fale com o seu
médico se desejar ter filhos no futuro.
Contraceção – Para mulheres e homens
Para mulheres que tomam Erivedge
Antes de começar o tratamento, pergunte ao seu médico se está apta para engravidar. Mesmo que a sua
menstruação tenha sido interrompida, é essencial perguntar ao seu médico se existe algum risco de
poder engravidar.
Se estiver apta a engravidar:
•
tem de tomar precauções de modo a não engravidar enquanto toma Erivedge
•
utilize 2 métodos de contraceção – um método de elevada eficácia e um método barreira (ver os
exemplos abaixo)
•
necessita manter a contraceção durante 24 meses após a sua última dose deste medicamento –
porque Erivedge pode permanecer no seu corpo até 24 meses após a sua última dose
Método de contraceção recomendado: Fale com o seu médico sobre os dois melhores métodos de
contraceção para si.
Utilize um método de elevada eficácia, tal como:
•
Um depósito contracetivo injetável
•
Um dispositivo intrauterino (DIU)
•
Esterilização cirúrgica.

33

Tem de utilizar também um método barreira, tal como:
•
Um preservativo (com espermicida, se disponível)
•
Um diafragma (com espermicida, se disponível)
O seu médico irá certificar-se que analisa o seu estado de gravidez:
•
No máximo 7 dias antes de começar o tratamento – para ter a certeza que não está já grávida
•
Todos os meses durante o tratamento
Tem de informar o seu médico imediatamente durante o tratamento ou durante os 24 meses após a sua
última dose deste medicamento se:
•
pensa que a sua contraceção falhou por qualquer razão
•
a sua menstruação parou
•
parou de fazer contraceção
•
necessita alterar a contraceção
Para homens que tomam Erivedge
Erivedge pode passar para o sémen. Utilize sempre um preservativo (com espermicida, se disponível),
mesmo após uma vasectomia, quando tiver relações sexuais com uma parceira. Faça isto durante o
tratamento e durante 2 meses após a sua última dose deste medicamento.
Não deve doar sémen em qualquer momento durante o tratamento e até 2 meses após a sua última dose
deste medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
É improvável que Erivedge afete a sua capacidade de conduzir, utilizar ferramentas ou máquinas. Fale
com o seu médico caso tenha dúvidas.
Erivedge contém lactose e sódio
Erivedge contém um tipo de açúcar chamado lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem uma
intolerância a alguns açúcares contacte-o antes de tomar este medicamento.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por cápsula, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

3.

Como tomar Erivedge

Tome Erivedge exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.
Tomar este medicamento
A dose recomendada é de uma cápsula por dia.
•
Engula a cápsula inteira com um copo de água.
•
De forma a evitar a exposição não intencional ao conteúdo da cápsula, não esmague, abra ou
mastigue a cápsula.
•
Erivedge pode ser tomado com ou sem alimentos.
Se tomar mais Erivedge do que deveria
Se tomar mais Erivedge do que deveria, fale com o seu médico.
Caso se tenha esquecido de tomar Erivedge
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar, mas continue com a
dose seguinte programada.

34

Se parar de tomar Erivedge
Não pare de tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico, pois isto pode tornar o seu
tratamento menos eficaz.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

4.

Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, Erivedge pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.
Erivedge pode causar defeitos congénitos (presentes à nascença) graves. Pode levar também à morte de
um bebé antes de nascer ou logo após ter nascido. Não pode ficar grávida enquanto toma este
medicamento (ver secção 2, “Não tome Erivedge” e “Gravidez”, “Amamentação” e “Fertilidade”).
Outros efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de gravidade e frequência
Se algum destes efeitos indesejáveis se agravar, informe o seu médico ou farmacêutico.
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
•
perda da menstruação nas mulheres com potencial para engravidar
•
perda do apetite e perda de peso
•
sentir-se cansado
•
espasmo muscular
•
diarreia
•
perda de cabelo (alopecia)
•
erupção na pele
•
uma alteração no paladar ou perda completa do paladar
•
prisão de ventre
•
vómitos ou sentir vontade de vomitar (náuseas)
•
indisposição gástrica ou indigestão
•
dor nas articulações
•
dor (geral) ou dor nos seus braços, pernas
•
comichão
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
•
dor no seu peito, costas ou lateral
•
falta de energia ou fraqueza (astenia)
•
perda de água do corpo (desidratação)
•
dor nos músculos, tendões, ligamentos, ossos
•
dor no estômago
•
perda do paladar
•
crescimento anormal dos pelos
•
queda das pestanas (madarose)
•
alterações nas análises ao sangue, as quais incluem valores aumentados nas análises ao fígado
ou valores aumentados de creatina fosfoquinase (uma proteína essencialmente do músculo).

35

Frequência desconhecida
•
Paragem no crescimento ósseo (fusão epifisária prematura)
•
Puberdade prematura (puberdade precoce)
•
Lesão no fígado
•
Reações graves na pele:
•
Máculas avermelhadas do tipo alvo ou manchas circulares, muitas vezes com bolhas
centrais no tronco, descamação da pele, úlceras na boca, garganta, nariz, órgãos genitais e
olhos. As reações na pele são frequentemente precedidas por febre e sintomas
semelhantes aos da gripe (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica).
•
Erupção generalizada, febre e nódulos linfáticos aumentados (síndrome de DRESS ou
síndrome de hipersensibilidade ao medicamento)
•
Erupção cutânea generalizada e escamosa, vermelha, com inchaços na pele e bolhas
acompanhadas de febre no início do tratamento (pustulose exantematosa generalizada
aguda)
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

5.
•
•
•
•
•
•

6.

Como conservar Erivedge
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e frasco
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Conservar a temperatura inferior a 30 ºC.
Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
No fim do seu tratamento deve devolver todas as cápsulas não utilizadas. Isto irá prevenir o uso
incorreto e ajudará a proteger o ambiente. Fale com o seu farmacêutico ou médico sobre onde
devolver as cápsulas.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Erivedge
-

A substância ativa é o vismodegib. Cada cápsula contém 150 mg de vismodegib.
Os outros componentes são:
- Conteúdo da cápsula: celulose microcristalina, lactose monohidratada, laurilsulfato de sódio,
povidona, glicolato de amido sódico (Tipo A), talco e estearato de magnésio (ver secção 2
“Erivedge contém lactose e sódio”
- Invólucro da cápsula: óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172), dióxido
de titânio e gelatina
- Tinta de impressão: verniz shellac e óxido de ferro negro (E172)

Qual o aspeto de Erivedge e conteúdo da embalagem
As cápsulas têm um corpo opaco rosa marcado com “150 mg” e uma cabeça opaca cinzenta marcada
com “VISMO” a tinta preta comestível. Estão disponíveis em frasco com tampa de fecho resistente à
abertura por crianças contendo 28 cápsulas. Cada embalagem contém um frasco.

36

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha
Fabricante
Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1
D-79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
België/Belgique/Belgien
N.V. Roche S.A.
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11

Lietuva
UAB “Roche Lietuva”
Tel: +370 5 2546799

България
Рош България ЕООД
Тел: +359 2 818 44 44

Luxembourg/Luxemburg
(Voir/siehe Belgique/Belgien)

Česká republika
Roche s. r. o.
Tel: +420 - 2 20382111

Magyarország
Roche (Magyarország) Kft.
Tel: +36 1 279 4500

Danmark
Roche Pharmaceuticals A/S
Tlf: +45 - 36 39 99 99

Malta
(See Ireland)

Deutschland
Roche Pharma AG
Tel: +49 (0) 7624 140

Nederland
Roche Nederland B.V.
Tel: +31 (0) 348 438050

Eesti
Roche Eesti OÜ
Tel: + 372 - 6 177 380

Norge
Roche Norge AS
Tlf: +47 - 22 78 90 00

Ελλάδα
Roche (Hellas) A.E.
Τηλ: +30 210 61 66 100

Österreich
Roche Austria GmbH
Tel: +43 (0) 1 27739

España
Roche Farma S.A.
Tel: +34 - 91 324 81 00

Polska
Roche Polska Sp.z o.o.
Tel: +48 - 22 345 18 88

France
Roche
Tél: +33 (0)1 47 61 40 00

Portugal
Roche Farmacêutica Química, Lda
Tel: +351 - 21 425 70 00

Hrvatska
Roche d.o.o.
Tel: + 385 1 47 22 333

România
Roche România S.R.L.
Tel: +40 21 206 47 01

37

Ireland
Roche Products (Ireland) Ltd.
Tel: +353 (0) 1 469 0700

Slovenija
Roche farmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland
Roche Pharmaceuticals A/S
c/o Icepharma hf
Sími: +354 540 8000

Slovenská republika
Roche Slovensko, s.r.o.
Tel: +421 - 2 52638201

Italia
Roche S.p.A.
Tel: +39 - 039 2471

Suomi/Finland
Roche Oy
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Kύπρος
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.
Τηλ: +357 - 22 76 62 76

Sverige
Roche AB
Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija
Roche Latvija SIA
Tel: +371 - 6 7039831

United Kingdom (Northern Ireland)
Roche Products (Ireland) Ltd.
Tel: +44 (0) 1707 366000

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos.
No âmbito do Programa de Prevenção de Gravidez de Erivedge, todos os doentes irão receber a
Brochura do doente.
Consulte este documento para informação adicional.

38

