APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Folheto informativo: Informação para o doente
Voriconazol Mylan 50 mg comprimidos revestidos por película
Voriconazol Mylan 200 mg comprimidos revestidos por película
voriconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Voriconazol Mylan e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Voriconazol Mylan
3. Como tomar Voriconazol Mylan
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Voriconazol Mylan
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
1. O que é Voriconazol Mylan e para que é utilizado
Voriconazol Mylan contém a substância ativa voriconazol. Voriconazol Mylan é um
medicamento antifúngico. Atua por destruição ou paragem do crescimento dos
fungos que causam infeções.
É utilizado para o tratamento de doentes (adultos e crianças com idade superior a 2
anos) com:
- aspergilose invasiva (um tipo de infeção fúngica devida a Aspergillus sp.),
- candidemia (outro tipo de infeção fúngica devida a Candida sp.) em doentes nãoneutropénicos (doentes sem contagem de glóbulos brancos anormalmente baixa),
- infeções invasivas graves por Candida sp., quando o fungo é resistente ao
fluconazol (outro medicamento antifúngico),
- infeções fúngicas graves causadas por Scedosporium sp. ou Fusarium sp. (duas
espécies diferentes de fungos).
Voriconazol Mylan destina-se a doentes com infeções fúngicas graves, possivelmente
com risco de vida.
Prevenção de infeções fúngicas em recetores de transplante de medula óssea de
elevado risco.
Este medicamento deve apenas ser utilizado sob supervisão de um médico.

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

2. O que precisa de saber antes de tomar Voriconazol Mylan
Não tome Voriconazol Mylan:
Se tem alergia ao voriconazol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
É muito importante que informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou
tomou quaisquer outros medicamentos, mesmo aqueles que são obtidos sem receita
médica, ou medicamentos à base de plantas.
Os medicamentos descritos na lista seguinte não podem ser tomados durante o
tratamento com Voriconazol Mylan:
- Terfenadina (utilizado para as alergias)
- Astemizol (utilizado para as alergias)
- Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago)
- Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais)
- Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração)
- Ivabradina (utilizado para sintomas de insuficiência cardíaca crónica)
- Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose)
- Efavirenz (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 400 mg ou
superiores, uma vez por dia
- Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões)
- Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões)
- Alcaloides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina;
utilizados para a enxaqueca)
- Sirolímus (utilizado em doentes transplantados)
- Ritonavir (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 400 mg ou
superiores, duas vezes por dia
- Hipericão (suplemento à base de plantas)
- Naloxegol [utilizado para tratar a prisão de ventre causada especificamente por
medicamentos analgésicos, chamados opioides (por exemplo, morfina, oxicodona,
fentanilo, tramadol, codeína)]
- Tolvaptano [utilizado para tratar a hiponatremia (níveis baixos de sódio no sangue)
ou para abrandar o declínio da função renal em doentes com doença renal
poliquística]
- Lurasidona (utilizado para tratar a depressão)
- Venetoclax (utilizado para tratar doentes com leucemia linfocítica crónica - LLC)
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Voriconazol
Mylan se:
- teve uma reação alérgica a outros azois.
- sofre, ou sofreu, de uma doença do fígado. Se tem uma doença do fígado, o seu
médico poderá prescrever-lhe uma dose mais baixa de Voriconazol Mylan. O seu
médico deve igualmente monitorizar a função do seu fígado durante o período em
que está a ser tratado com Voriconazol Mylan, efetuando análises ao sangue.
- sabe que tem cardiomiopatia, batimentos cardíacos irregulares, ritmo cardíaco
lento ou uma alteração no eletrocardiograma (ECG) chamada “síndrome do intervalo
QTc prolongado”.

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Deve evitar por completo a luz solar e a exposição solar durante o tratamento. É
importante cobrir as áreas da pele expostas ao sol e usar protetor solar com elevado
fator de proteção (FPS), uma vez que pode ocorrer um aumento da sensibilidade da
pele aos raios solares UV. Estas precauções aplicam-se também às crianças.
Enquanto está a ser tratado com Voriconazol Mylan:
- informe o seu médico imediatamente
○ caso sofra uma queimadura solar
○ caso desenvolva uma erupção grave ou vesículas (bolhas) na pele
○ caso surja dor nos ossos.
Se desenvolver alterações na pele como acima descritas, o seu médico poderá
encaminhá-lo para um dermatologista, o qual, após consulta, poderá decidir que é
importante que seja observado regularmente. Existe uma pequena probabilidade de
desenvolvimento de cancro da pele associada à utilização a longo prazo de
Voriconazol Mylan.
Se desenvolver sinais de “insuficiência suprarrenal”, situação na qual as glândulas
suprarrenais não produzem quantidades adequadas de determinadas hormonas
esteroides, tais como cortisol, o que pode levar a sintomas como fadiga crónica ou
de longa duração, fraqueza muscular, perda de apetite, perda de peso, dor
abdominal, fale com o seu médico.
Se desenvolver sinais de “síndrome de Cushing”, uma doença na qual o organismo
produz demasiada quantidade da hormona cortisol, o que pode levar a sintomas tais
como: aumento de peso, papos de gordura nas costas entre os ombros, um rosto
arredondado (face em lua cheia), escurecimento da pele da barriga, coxas, seios e
braços, pele fina, facilidade em fazer nódoas negras, nível elevado de açúcar no
sangue, crescimento excessivo de pelos no corpo, transpiração excessiva, informe o
seu médico.
O seu médico deve monitorizar a função do seu fígado e rins através da realização
de análises ao sangue.
Crianças e adolescentes
Voriconazol Mylan não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 2 anos.
Outros medicamentos e Voriconazol Mylan
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.
Alguns medicamentos, quando tomados ao mesmo tempo que Voriconazol Mylan,
podem afetar o modo de funcionamento de Voriconazol Mylan ou Voriconazol Mylan
pode afetar o modo de funcionamento desses medicamentos.
Informe o seu médico se estiver a tomar o seguinte medicamento, uma vez que
deve ser evitado, se possível, o tratamento em simultâneo com Voriconazol Mylan:
- Ritonavir (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 100 mg, duas
vezes por dia

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

- Glasdegib (utilizado no tratamento do cancro) – se precisar de utilizar os dois
medicamentos, o médico irá monitorizar o seu ritmo cardíaco com frequência
Informe o seu médico se estiver a tomar um dos medicamentos seguintes, uma vez
que o tratamento concomitante com Voriconazol Mylan deverá ser evitado e poderá
ser necessário um ajuste da dose de voriconazol:
- Rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose). Se já está a ser tratado com
rifabutina, as suas análises ao sangue e os efeitos adversos à rifabutina terão de ser
monitorizados.
- Fenitoína (utilizado para tratamento da epilepsia). Se já está a ser tratado com
fenitoína, a sua concentração sanguínea de fenitoína terá de ser monitorizada
durante o tratamento com Voriconazol Mylan e a dose poderá ser ajustada.
Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois
podem necessitar de um ajuste de dose ou de serem monitorizados para verificar se
os medicamentos e/ou Voriconazol Mylan continuam a ter o efeito desejado:
- Varfarina e outros anticoagulantes (por exemplo, femprocumon, acenocumarol)
(utilizados para diminuir a coagulação do sangue)
- Ciclosporina (utilizado em doentes transplantados)
- Tacrolímus (utilizado em doentes transplantados)
- Sulfonilureias (por exemplo, tolbutamida, glipizida e gliburida) (utilizadas para a
diabetes)
- Estatinas (por exemplo, atorvastatina, sinvastatina) (utilizadas para diminuir o
colesterol)
- Benzodiazepinas (por exemplo, midazolam, triazolam, alprazolam) (utilizadas para
a insónia grave e stress)
- Omeprazol (utilizado para o tratamento de úlceras)
- Contracetivos orais (se tomar Voriconazol Mylan enquanto utilizar contracetivos
orais, poderá ter efeitos indesejáveis, como náuseas e perturbações menstruais)
- Alcaloides da vinca (por exemplo, vincristina e vinblastina) (utilizados para
tratamento do cancro)
- Inibidores da tirosinacinase (por exemplo, axitinib, bosutinib, cabozantinib,
ceritinib, cobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib)
(utilizados no tratamento do cancro)
- Tretinoína (utilizado para o tratamento da leucemia)
- Indinavir e outros inibidores da protease do VIH (utilizados para tratamento de
infeções pelo VIH)
- Inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (por exemplo, efavirenz,
delavirdina, nevirapina) (utilizados para tratamento da infeção pelo VIH) (algumas
doses de efavirenz NÃO podem ser tomadas ao mesmo tempo que Voriconazol
Mylan.)
- Metadona (utilizado para tratamento da dependência de heroína)
- Alfentanilo e fentanilo e outros opiáceos de curta ação como o sufentanilo
(medicamentos para a dor utilizados em procedimentos cirúrgicos)
- Oxicodona e outros opiáceos de ação prolongada, tais como a hidrocodona
(utilizada para a dor moderada a grave)
- Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (por exemplo, ibuprofeno,
diclofenac) (utilizados para tratar a dor e a inflamação)
- Fluconazol (utilizado para infeções fúngicas)

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

- Everolímus (utilizado no tratamento de doentes com cancro do rim avançado e
doentes transplantados)
- Letermovir (utilizado para a prevenção da doença por citomegalovírus (CMV) após
um transplante de medula óssea)
- Ivacaftor: utilizado para tratar a fibrose cística
- Flucloxacilina (antibiótico usado contra infeções bacterianas).
Gravidez e amamentação
Voriconazol Mylan não pode ser tomado durante a gravidez, exceto por indicação do
seu médico. As mulheres em idade fértil deverão utilizar um método contracetivo
eficaz. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto está a tomar
Voriconazol Mylan.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Voriconazol Mylan pode provocar visão turva ou sensação de desconforto à luz.
Quando afetado, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas. Contacte o seu
médico se tiver estas reações.
Voriconazol Mylan contém lactose e sódio
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
de 50 mg, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
de 200 mg, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
3. Como tomar Voriconazol Mylan
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
O seu médico irá determinar a sua dose dependendo do seu peso e tipo de infeção
que apresenta.
A dose recomendada para adultos (incluindo os doentes idosos) é a seguinte:

Comprimidos

Doentes com peso igual ouDoentes com peso inferior a
superior a 40 Kg
40 kg
Dose
para
as mg de 12 em 12 horas200 mg de 12 em 12 horas
primeiras 24 horas 400
nas primeiras 24 horas
nas primeiras 24 horas
(Dose de carga)

Dose
após
as
primeiras 24 horas 200 mg duas vezes por dia 100 mg duas vezes por dia
(Dose de manutenção)

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode aumentar a dose
diária para 300 mg duas vezes por dia.
O médico pode decidir diminuir a dose se tiver cirrose ligeira a moderada.
Utilização em crianças e adolescentes
A dose recomendada para crianças e adolescentes é a seguinte:

Comprimidos

Crianças entre os 2 anos
e menos de 12 e
adolescentes entre os 12
e 14 anos que pesem
menos de 50 kg
Dose para as O tratamento será
primeiras 24 horas iniciado com uma
(Dose de carga)
perfusão
Dose após as 9diamg/kg duas vezes por
primeiras 24 horas (dose máxima diária de
(Dose
de 350 mg duas vezes por
manutenção)
dia)

Adolescentes entre os 12
e 14 anos que pesem
50 kg ou mais e todos os
adolescentes com mais
de 14 anos
400 mg de 12 em
12 horas durante as
primeiras 24 horas
200 mg duas vezes por
dia

Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode aumentar ou
diminuir a dose diária.
Os comprimidos apenas devem ser administrados se a criança for capaz de engolir
comprimidos.
Tome o seu comprimido pelo menos uma hora antes, ou uma hora após uma
refeição. Engula o comprimido inteiro com um pouco de água.
Se estiver a tomar ou o seu filho estiver a tomar Voriconazol Mylan para a prevenção
de infeções fúngicas, o seu médico pode deixar de receitar Voriconazol Mylan caso
desenvolvam efeitos indesejáveis relacionados com o tratamento.
Se tomar mais Voriconazol Mylan do que deveria
Se tomar mais Voriconazol Mylan do que o prescrito (ou se alguém tomar os seus
comprimidos) tem de procurar aconselhamento médico ou dirigir-se ao hospital mais
próximo imediatamente. Leve consigo a sua embalagem de Voriconazol Mylan
comprimidos. Pode experimentar uma intolerância anormal à luz como consequência
de ter tomado mais Voriconazol Mylan do que deveria.
Caso se tenha esquecido de tomar Voriconazol Mylan
É importante tomar Voriconazol Mylan comprimidos regularmente, à mesma hora
todos os dias. Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome a próxima dose na
altura devida. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.
Se parar de tomar Voriconazol Mylan

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Tem sido demonstrado que a toma de todas as doses, nas alturas adequadas, pode
aumentar consideravelmente a eficácia do medicamento. Por conseguinte, a menos
que o seu médico lhe dê indicações para interromper o tratamento, é importante que
continue a tomar Voriconazol Mylan de forma correta, tal como acima descrito.
Continue a tomar Voriconazol Mylan até que o seu médico lhe diga para parar. Não
interrompa o tratamento precocemente, já que a infeção pode não estar curada. Os
doentes com um sistema imunitário enfraquecido, ou os que apresentem infeções
mais graves, podem necessitar de tratamento prolongado de modo a prevenir que a
infeção volte a surgir.
Quando o tratamento com Voriconazol Mylan for interrompido pelo seu médico não
deverá sentir quaisquer efeitos.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Se ocorrerem efeitos indesejáveis, a maioria será provavelmente de natureza menor
e temporária. Contudo, alguns poderão ser graves e requerer cuidados médicos.
Efeitos indesejáveis graves – pare de tomar Voriconazol Mylan e procure um médico
imediatamente:
- Erupção cutânea
- Icterícia; alteração da função do fígado nas análises sanguíneas
- Pancreatite
Outros efeitos indesejáveis
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
- Problemas visuais (alterações na visão incluindo visão turva, alterações de cor
visual, intolerância anormal à perceção visual da luz, daltonismo, deficiência da
visão, visão em halo, cegueira noturna, visão oscilante, visualização de faíscas, aura
visual, acuidade visual diminuída, nitidez visual, perda de parte do habitual campo
de visão, manchas nos olhos)
- Febre
- Erupção na pele
- Náuseas, vómitos, diarreia
- Dor de cabeça
- Inchaço das extremidades
- Dor de estômago
- Dificuldade em respirar
- Enzimas hepáticas elevadas
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
- Inflamação dos seios perinasais, inflamação das gengivas, arrepios, fraqueza

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

- Número reduzido, inclusive casos graves, de alguns tipos de células sanguíneas
vermelhas (por vezes relacionadas com o sistema imunitário) e/ou brancas (por
vezes com febre), número reduzido de células denominadas plaquetas que ajudam a
coagulação do sangue
- Açúcar no sangue reduzido, potássio no sangue reduzido, sódio no sangue reduzido
- Ansiedade, depressão, confusão, agitação, incapacidade de dormir, alucinações
- Convulsões, tremor ou movimentos musculares descontrolados, formigueiro ou
sensações anormais na pele, aumento do tónus muscular, sonolência, tonturas
- Hemorragia no olho
- Problemas no ritmo cardíaco, incluindo batimento cardíaco muito rápido, batimento
cardíaco muito lento, desmaios
- Pressão arterial reduzida, inflamação de uma veia (que pode estar associada com a
formação de um coágulo sanguíneo)
- Dificuldade aguda em respirar, dor no peito, inchaço do rosto (boca, lábios e em
torno dos olhos), acumulação de fluidos nos pulmões
- Obstipação, indigestão, inflamação dos lábios
- Icterícia, inflamação do fígado e lesão do fígado
- Erupções na pele que podem conduzir à formação de bolhas e descamação da pele
graves, caracterizadas por uma área plana e vermelha da pele coberta de pequenos
papos confluentes, vermelhidão da pele
- Comichão
- Queda de cabelo
- Dor lombar
- Falência renal, sangue na urina, alterações nos testes de função renal
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
- Sintomas de gripe, irritação e inflamação do trato gastrointestinal, inflamação do
trato gastrointestinal, causando diarreia associada aos antibióticos, inflamação dos
vasos linfáticos
- Inflamação do tecido fino que reveste a parede interna do abdómen e cobre os
órgãos abdominais
- Glândulas linfáticas aumentadas (por vezes doloroso), falência da medula óssea,
aumento dos eosinófilos
- Depressão da função da glândula suprarrenal, hipoatividade da glândula tiroideia
- Alterações do funcionamento cerebral, sintomas tipo parkinsonianos, lesão do
nervo que pode originar dormência, dor, formigueiro ou sensação de queimadura nas
mãos ou nos pés
- Problemas de equilíbrio ou coordenação
- Inchaço cerebral
- Visão dupla, problemas graves nos olhos, incluindo: dor e inflamação dos olhos e
pálpebras, movimentos anómalos dos olhos, danos do nervo ótico resultando em
problemas de visão, inchaço do disco ótico
- Diminuição da sensibilidade ao toque
- Alteração do paladar
- Dificuldades de audição, zumbidos nos ouvidos, vertigens
- Inflamação de certos órgãos internos – pâncreas e duodeno, inchaço e inflamação
da língua
- Fígado aumentado, falência do fígado, doença da vesícula biliar, pedra na vesícula
- Inflamação das articulações, inflamação das veias sob a pele (que pode estar
associada à formação de um coágulo sanguíneo)
- Inflamação do rim, proteínas na urina, lesão no rim

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

- Ritmo cardíaco muito rápido ou falhas nos batimentos cardíacos, por vezes com
impulsos elétricos irregulares
- Anomalias no eletrocardiograma (ECG)
- Aumento do colesterol no sangue, aumento da ureia no sangue
- Reações alérgicas na pele (por vezes graves), incluindo condição na pele fatal
causadora de bolhas dolorosas e feridas na pele e nas mucosas, especialmente na
boca, inflamação da pele, urticária, queimadura solar ou reação grave da pele após
exposição à luz ou ao sol, vermelhidão e irritação da pele, descoloração vermelha ou
roxa da pele, que pode ser causada por uma baixa contagem de plaquetas, eczema
- Reação no local da perfusão
- Reação alérgica ou resposta imunitária exagerada
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
- Hiperatividade da glândula tiroideia
- Deterioração da função cerebral que consiste numa complicação grave de doença
do fígado
- Perda da maior parte das fibras do nervo ótico, opacificação da córnea, movimento
involuntário do olho
- Fotossensibilidade bolhosa
- Uma doença em que o sistema imunitário ataca parte do sistema nervoso periférico
- Problemas do ritmo cardíaco ou de condução (por vezes fatais)
- Reação alérgica potencialmente fatal
- Perturbação do sistema da coagulação sanguínea
- Reações alérgicas na pele (por vezes graves), incluindo inchaço rápido (edema) da
derme, do tecido subcutâneo, dos tecidos da mucosa e submucosa, zonas da pele
espessa, vermelha com escamas acinzentadas que provocam comichão ou dor,
irritação da pele e das mucosas, condição na pele potencialmente fatal que causa a
separação de grandes porções de epiderme, a camada mais externa da pele, das
camadas da pele internas
- Pequenas zonas de pele seca e a escamar, por vezes espessa, com “picos”
Os efeitos indesejáveis com frequência desconhecida são:
- Sardas e pontos pigmentados
Outros efeitos indesejáveis cuja frequência é desconhecida, mas que deve notificar
de imediato ao seu médico:
- Cancro da pele
- Inflamação do tecido que envolve os ossos
- Zonas de pele vermelha ou a escamar ou lesões da pele em forma de anel, que
podem ser um sintoma de uma doença autoimune denominada lúpus eritematoso
cutâneo
O seu médico deve monitorizar a função do seu fígado e rins através da realização
de análises ao sangue, uma vez que foi demonstrado que voriconazol afeta o fígado
e os rins. Informe o seu médico se tiver dores de estômago ou se as suas fezes
tiverem uma consistência diferente.
Têm sido comunicados casos de cancro da pele em doentes tratados com Voriconazol
Mylan durante longos períodos de tempo.
Se algum destes efeitos indesejáveis persistir ou se o incomodar, informe o seu
médico.

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Efeitos indesejáveis em crianças e adolescentes
As queimaduras solares ou reações graves da pele após a exposição à luz ou ao sol
foram observadas mais frequentemente em crianças. Se desenvolver, ou o seu filho
desenvolver, problemas de pele, o seu médico poderá encaminhá-lo para um
dermatologista que, após uma consulta, poderá decidir se é importante ser
observado regularmente.
Foram também observadas enzimas hepáticas elevadas mais frequentemente na
população pediátrica.
Se algum destes efeitos indesejáveis persistir ou for incómodo, informe o seu
médico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Voriconazol Mylan
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Voriconazol Mylan
A substância ativa é o voriconazol. Cada comprimido contém 50 mg ou 200 mg de
voriconazol.
Os outros componentes são:

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Voriconazol Mylan
contém lactose e sódio”), croscarmelose sódica, amido de milho pré-gelificado,
povidona e estearato de magnésio.
Revestimento por película: lactose mono-hidratada, hipromelose, dióxido de titânio
(E171) e triacetina.
Qual o aspeto de Voriconazol Mylan e conteúdo da embalagem
Voriconazol Mylan 50 mg comprimidos revestidos por película: comprimido revestido
por película branco a esbranquiçado, oval, biconvexo, gravado com “V26” num dos
lados do comprimido e sem qualquer inscrição no outro lado.
Voriconazol Mylan 200 mg comprimidos revestidos por película: comprimido
revestido por película branco a esbranquiçado, em formato de cápsula, biconvexo,
gravado com “M164” num dos lados do comprimido e sem qualquer inscrição no
outro lado.
Voriconazol Mylan está disponível em embalagens blister de:
20, 28, 30, 90, 100, 28 x 1, 30 x 1, 50 x 1, 56 x 1, 60 x 1, 100 x 1 comprimidos
revestidos por película de Voriconazol Mylan 50 mg comprimidos revestidos por
película.
14, 20, 28, 30, 90, 100, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 50 x 1, 56 x 1, 60 x 1, 100 x 1
comprimidos de Voriconazol Mylan 200 mg comprimidos revestidos por película.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Mylan, Lda.
Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante
Generics (UK) Limited, Station Close, Potters Bar, Herts EN6 1TL, Reino Unido.
GE Pharmaceuticals Ltd., Industrial Zone, Chekanitza-South area, 2140 Botevgrad,
Bulgária.
McDermott Laboratories t/a Gerard Laboratories, 35/36 Baldoyle Industrial Estate,
Grange Road, Dublin 13, Irlanda.
Mylan Hungary Kft., H-2900 Komárom, Mylan utca 1, Hungria.
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bélgica:
Voriconazole Viatris 50 mg and 200 mg filmomhulde tabletten
República Checa: Vorikonazol Viatris 200 mg, potahované tablety
França:
Voriconazole Viatris 50 mg and 200 mg, comprimé pelliculé
Itália:
Voriconazolo Mylan 50 mg and 200 mg compresse rivestite con film
Luxemburgo: Voriconazole Viatris 50 mg and 200 mg comprimés pelliculés
Portugal:
Voriconazol Mylan
Países Baixos: Voriconazol Viatris 50 mg and 200 mg, filmomhulde tabletten

APROVADO EM
18-09-2023
INFARMED

Reino Unido (Irlanda do Norte): Voriconazole 50 mg and 200 mg film-coated
Tablets
Este folheto foi revisto pela última vez setembro de 2023.

