                                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cisordinol Acutard 50 mg/1 ml solução injetável

Zuclopentixol (sob a forma de acetato)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cisordinol Acutard e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cisordinol Acutard</title>

<title>3. Como utilizar Cisordinol Acutard</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cisordinol Acutard</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cisordinol Acutard e para que é utilizado</title>

Cisordinol Acutard contém a substância ativa zuclopentixol. Cisordinol Acutard pertence a um grupo
de medicamentos conhecidos por antipsicóticos (também chamados neurolépticos).

Estes medicamentos atuam nas vias nervosas em áreas específicas do cérebro e ajudam a corrigir certos
desequilíbrios químicos no cérebro que originam os sintomas da sua doença.

Cisordinol Acutard é utilizado para o tratamento de psicoses agudas especialmente onde um rápido
início de ação é necessário e é desejada uma duração do efeito de 2-3 dias.

O seu médico pode, no entanto, receitar Cisordinol Acutard para outra doença. Se tiver dúvidas
relativamente ao motivo pelo qual Cisordinol Acutard lhe foi receitado, pergunte ao seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cisordinol Acutard</title>

Não utilize Cisordinol Acutard

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao zuclopentixol ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem a consciência diminuída.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Cisordinol Acutard se:

<item> tiver um problema de fígado;

<item> tiver história de convulsões ou desmaios;

<item> tiver diabetes (pode precisar de um ajuste na sua terapêutica antidiabética);

<item> tiver um síndrome orgânica cerebral (o qual tenha resultado de intoxicação por álcool ou solventes
orgânicos);

<item> tiver fatores de risco para AVC (ex. tabagismo, hipertensão);

<item> tiver hipocaliemia ou hipomagnesiemia (níveis demasiado baixos de potássio ou magnésio no sangue)
ou predisposição genética para qualquer um dos casos;

<item> tiver história de doenças cardiovasculares;

<item> tomar outro medicamento antipsicótico.

<item> você ou alguém na sua família tem antecedentes (ou história) de coágulos no sangue, uma vez que
este tipo de medicamentos estão associados à formação de coágulos sanguíneos.

Crianças e adolescentes

Cisordinol Acutard não é recomendado neste grupo de doentes.

Outros medicamentos e Cisordinol Acutard

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> medicamentos antidepressivos tricíclicos;

<item> guanetidina e medicamentos similares (utilizados para diminuir a pressão sanguínea);

<item> barbitúricos e medicamentos similares (provocam sonolência);

<item> medicamentos utilizados para tratar a epilepsia;

<item> levodopa e medicamentos similares (utilizados no tratamento da doença de Parkinson);

<item> metoclopramida (utilizada no tratamento de doenças gastrointestinais);

<item> piperazina (utilizada no tratamento de infeções por vermes intestinais, i.e. lombrigas, oxiúros);

<item> medicamentos que causem perturbações no equilíbrio hídrico ou salino (níveis demasiado baixos de
potássio ou magnésio no sangue);

<item> medicamentos que aumentem a concentração de Cisordinol Acutard no sangue.

Os medicamentos seguintes não devem ser tomados ao mesmo tempo que Cisordinol Acutard:

<item> medicamentos que alterem o ritmo cardíaco (ex. quinidina, amiodarona, sotalol, dofetilida,
eritromicina, terfenadina, astemizole, gatifloxacina, moxifloxacina, cisaprida, lítio);

<item> outros medicamentos antipsicótico (ex. tioridazina).

Cisordinol Acutard com álcool

Cisordinol Acutard pode aumentar os efeitos sedativos do álcool fazendo-o sentir mais sonolento. É
recomendado não beber álcool durante o tratamento com Cisordinol Acutard.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Se estiver grávida ou pensa que poderá estar grávida, informe o seu médico. Cisordinol Acutard não
deve ser tomado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.

Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém nascidos cujas mães utilizaram Cisordinol Acutard no
terceiro trimestre (últimos três meses de gravidez): tremor, fraqueza e/ou rigidez muscular sonolência,
agitação, problemas respiratórios e dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver qualquer
um destes sintomas, contacte o seu médico.

Amamentação

Se estiver a amamentar, consulte o seu médico. Não deverá utilizar Cisordinol Acutard durante a
amamentação dado que pequenas quantidades do medicamento podem passar para o leite materno.

Fertilidade

Estudos em animais demonstraram que Cisordinol Acutard afeta a fertilidade. Por favor, consulte o seu
médico para aconselhamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Existe o risco de se sentir sonolento e tonto enquanto tomar Cisordinol Acutard. Se for o caso, não
conduza ou utilize ferramentas ou máquinas até que estes efeitos desapareçam.

<title>3. Como utilizar Cisordinol Acutard</title>

Um pequeno volume de Cisordinol Acutard é colocado dentro de uma seringa e depois injetado no
músculo da nádega.

O seu médico irá decidir qual o volume correto do medicamento a administrar-lhe e com que
frequência.

A dose recomendada é:

Adultos

A dose usual é uma injeção de 1-3 ml (50-150 mg). Pode ser repetida 2-3 dias depois. Alguns doentes
podem precisar de uma injeção adicional 1-2 dias após a primeira.

Se a sua dose exceder os 2 ml, será dividida por dois locais de injeção.

Doentes idosos (com mais de 65 anos)

A dose pode necessitar de ser reduzida. A dose máxima por injeção deve ser de 100 mg.

Doentes com riscos especiais

Doentes com queixas ao nível do fígado habitualmente recebem doses no limite inferior do intervalo de
doses.

Utilização em crianças

Cisordinol Acutard não é recomendado em crianças.

Se tiver a sensação que o efeito de Cisordinol Acutard é demasiado forte ou demasiado fraco, consulte
o seu médico ou farmacêutico.

Duração do tratamento

Este medicamento não se destina a tratamentos de longa duração. Não lhe deve ser administrado
durante mais de 2 semanas. Durante este período não lhe devem ser administradas mais de 4 injeções
ou mais de 8 ml (400 mg) do medicamento no total.

Se for necessário um tratamento adicional depois das injeções de Cisordinol Acutard, o seu médico irá
prescrever-lhe a medicação adequada.

É importante completar o tratamento exatamente como o seu médico lhe prescreveu.


